advertencia de 1907 os trinta e tantos anos decorridos do aparecimento desta novela a reimpressao que ora se faz parece que explicam as diferencas de composicao e de maneira do autor. se este nao lhe daria agora a mesma feicao, e certo que lha deu outrora, e, ao cabo, tudo pode servir a definir a mesma pessoa. nao existia, ha muito, no mercado. o autor aceitou o conselho de confiar a reimpressao ao editor dos outros livros seus. nao lhe alterou nada; apenas emendou erros tipograficos, fez correcoes de ortografia, e eliminou cerca de quinze linhas. vai como saiu em 1874.  m. de a.   advertencia de 1874 esta novela, sujeita as urgencias da publicacao diaria, saiu das maos do autor capitulo a capitulo, sendo natural que a narracao e o estilo padecessem com esse metodo de composicao, um pouco fora dos habitos do autor. se a escrevera em outras condicoes, dera-lhe desenvolvimento maior, e algum colorido mais aos caracteres, que ai ficam esbocados. convem dizer que o desenho de tais caracteres, — o de guiomar, sobretudo, — foi o meu objeto principal, senao exclusivo, servindo-me a acao apenas de tela em que lancei os contornos dos perfis. incompletos embora, terao eles saido naturais e verdadeiros? mas talvez estou eu a dar proporcoes muito graves a uma coisa de tao pequeno tomo. o que ai vai sao umas poucas paginas que o leitor esgotara de um trago, se elas lhe agucarem a curiosidade, ou se lhe sobrar alguma hora que absolutamente nao possa empregar em outra coisa, — mais bela ou mais util. novembro de 1874.  m. de a.   capitulo primeiro / o fim da carta — mas o que pretendes fazer agora? — morrer. — morrer? que ideia! deixa-te disso, estevao. nao se morre por tao pouco... — morre-se. quem nao padece estas dores nao as pode avaliar. o golpe foi profundo, e o meu coracao e pusilanime; por mais aborrecivel que pareca a ideia da morte, pior, muito pior do que ela, e a de viver. ah! tu nao sabes o que isto e? — sei: um namoro gorado... — luis! — ...e se em cada caso de namoro gorado morresse um homem, tinha ja diminuido muito o genero humano, e maltus perderia o latim. anda, sobe. estevao meteu a mao nos cabelos com um gesto de angustia; luis alves sacudiu a cabeca e sorriu. achavam-se os dois no corredor da casa de luis alves, a rua da constituicao, — que entao se chamava dos ciganos; — entao, isto e, em 1853, uma bagatela de vinte anos que la vao, levando talvez consigo as ilusoes do leitor, e deixando-lhe em troca (usurarios!) uma triste, crua e desconsolada experiencia. eram nove horas da noite; luis alves recolhia-se para casa, justamente na ocasiao em que estevao o ia procurar; encontraram-se a porta. ali mesmo lhe confiou estevao tudo o que havia, e que o leitor sabera daqui a pouco, caso nao aborreca estas historias de amor, velhas como adao, e eternas como o ceu. os dois amigos demoraram-se ainda algum tempo no corredor, um a insistir com o outro para que subisse, o outro a teimar que queria ir morrer, tao tenazes ambos, que nao haveria meio de os vencer, se a luis nao ocorresse uma transacao. — pois sim, disse ele, convenho em que deves morrer, mas ha de ser amanha. cede da tua parte, e vem passar a noite comigo. nestas ultimas horas que tens de viver na terra dar-me-as uma licao de amor, que eu te pagarei com outra de filosofia. dizendo isto, luis alves travou do braco de estevao, que nao resistiu dessa vez, ou porque a ideia da morte nao se lhe houvesse entranhado deveras no cerebro, ou porque cedesse ao doloroso gosto de falar da mulher amada, ou, o que e mais provavel, por esses dois motivos juntos. vamos nos com eles, escada acima, ate a sala de visitas, onde luis foi beijar a mao da sua mae. — mamae, disse ele, ha de fazer-me o favor de mandar o cha ao meu quarto; o estevao passa a noite comigo. estevao murmurou algumas palavras, a que tentou dar um ar de gracejo, mas que eram funebres como um cipreste. luis viu-lhe entao, a luz das estearinas, alguma vermelhidao nos olhos, e adivinhou, — nao era dificil, — que houvesse chorado. pobre rapaz! suspirou ele mentalmente. dali foram os dois para o quarto, que era uma vasta sala, com tres camas, cadeiras de todos os feitios, duas estantes com livros e uma secretaria, — vindo a ser ao mesmo tempo, alcova e gabinete de estudo. o cha subiu dai a pouco. estevao, a muito rogo do hospede, bebeu dois goles; acendeu um cigarro e entrou a passear ao longo do aposento, enquanto luis alves, preferindo um charuto e um sofa, acendeu o primeiro e estirou-se no segundo, cruzando beatificamente as maos sobre o ventre e contemplando o bico das chinelas, com aquela placidez de um homem a quem se nao gorou nenhum namoro. o silencio nao era completo; ouvia-se o rodar de carros que passavam fora; no aposento, porem, o unico rumor era dos botins de estevao na palhinha do chao. cursavam estes dois mocos a academia de sao paulo, estando luis alves no quarto ano e estevao no terceiro. conheceram-se na academia, e ficaram amigos intimos, tanto quanto podiam se-lo dois espiritos diferentes, ou talvez por isso mesmo que o eram. estevao, dotado de extrema sensibilidade, e nao menor fraqueza de animo, afetuoso e bom, nao daquela bondade varonil, que e apanagio de uma alma forte, mas dessa outra bondade mole e de cera, que vai a merce de todas as circunstancias, tinha, alem de tudo isso, o infortunio de trazer ainda sobre o nariz os oculos cor-de-rosa de suas virginais ilusoes. luis alves via bem com os olhos da cara. nao era mau rapaz, mas tinha o seu grao de egoismo, e se nao era incapaz de afeicao, sabia rege-las, modera-las, e sobretudo guia-las ao seu proprio interesse. entre estes dois homens travara-se amizade intima, nascida para um na simpatia, para outro no costume. eram eles os naturais confidentes um do outro, com a diferenca que luis alves dava menos do que recebia, e, ainda assim, nem tudo o que dava exprimia grande confianca. estevao referira ao amigo, desde tempos, toda a historia do amor, agora malogrado, suas esperancas, desalentos e glorias, e, enfim, o inesperado desfecho. o pobre rapaz, que folheava o capitulo mais delicioso do romance — no sentir dele — caiu de toda a altura das ilusoes na mais dura, prosaica e miseravel realidade. a namorada de estevao, — e tempo de dizer alguma coisa dela, — era uma moca de 17 anos, e, por ora, simples aluna-professora no colegio de uma tia do nosso estudante, a rua dos invalidos. estevao tinha-a visto, pela primeira vez, seis meses antes, e desde logo sentiu-se preso por ela, "ate a morte", disse ele ao amigo, referindo-lhe o encontro, o que o fez sorrir de tao estirado prazo. qualquer que ele fosse, porem, o prazo fatal daquele cativeiro, a verdade e que estevao no mesmo ponto em que a viu logo a amou, como se ama pela primeira vez na vida — amor um pouco estouvado e cego, mas sincero e puro. amava-o ela? estevao dizia que sim, e devia cre-lo; alguns olhares ternos, meia duzia de apertos de mao significativos, embora a largos intervalos, davam a entender que o coracao de guiomar — chamava-se guiomar — nao era surdo a paixao do academico. mas, fora disso, nada mais, ou pouco mais. o pouco mais foi uma flor, nao colhida do pe em toda a original frescura, mas ja murcha e sem cheiro, e nao dada, senao pedida. — faz-me um favor? disse um dia estevao apontando para a flor que ela trazia nos cabelos; esta flor esta murcha, e, naturalmente, vai deita-la fora ao despentear-se; eu desejava que ma desse. guiomar, sorrindo, tirou a flor do cabelo, e deu-lha; estevao recebeu-a com igual contentamento ao que teria se lhe antecipassem o seu quinhao do ceu. alem da flor, e para suprir as cartas, que nao havia, nada mais obtivera estevao durante aqueles seis compridos meses, a nao serem os tais olhares, que afinal sao olhares, e vao-se com os olhos donde vieram. era aquilo amor, capricho, passatempo ou que outra coisa era? naquela tarde, a tarde fatal, estando ambos a sos, o que era raro e dificil, disse-lhe ele que em breve ia voltar para sao paulo, levando consigo a imagem dela, e pedindo-lhe em cambio, que uma vez ao menos lhe escrevesse. guiomar franziu a testa e fitou nele o seu magnifico par de olhos castanhos, com tanta irritacao e dignidade, que o pobre rapaz ficou atonito e perplexo. imagina-se a angustia dele diante do silencio que reinou entre ambos por alguns segundos; o que se nao imagina e a dor que o prostrou, — a dor e o espanto, — quando ela, erguendo-se da cadeira em que estava, lhe respondeu, saindo: — esqueca-se disso. — pois quanto a mim, — disse luis alves ouvindo pela terceira vez a narracao de tao cru desenlace; quanto a mim, obedecia-lhe pontualmente; esquecia-me disso e ia curar-me em cima dos compendios; direito romano e filosofia, nao conheco remedio melhor para tais achaques. estevao nao ouvia as palavras do amigo; estava entao assentado na cama, com os cotovelos fincados nas pernas, e a cabeca metida nas maos, parecendo que chorava. a principio chorou em silencio; mas nao tardou que luis alves o visse deitar-se na cama, estorcer-se convulsivamente, a solucar, a abafar quanto podia os gritos que lhe saiam do peito, a puxar os cabelos, a pedir a morte, tudo entremeado com o nome de guiomar, tao d’alma tudo aquilo, tao lastimosamente natural, que enfim o comoveu, e nao houve remedio senao dizer-lhe algumas palavras de conforto. a consolacao veio a tempo; a dor, chegada ao paroxismo, declinou pouco a pouco, e as lagrimas estancaram, ao menos por algum tempo. — sei que tudo isto ha de parecer-te ridiculo, disse estevao sentando-se na cama; mas que queres tu? eu vivia na persuasao de que era amado, e era-o talvez. por isso mesmo nao entendo o que se passou hoje. ou o que eu supunha ser amor, nao passava talvez de passatempo ou zombaria... — talvez, talvez, interrompeu luis alves, compreendendo que o melhor meio de o curar do amor era meter-lhe em brios o amor-proprio. estevao ficou alguns instantes pensativo. — nao, nao e possivel, contestou ele. tu nao a conheces. e uma grave e nobre criatura, incapaz de conceber um sentimento desses, que seria vulgar ou cruel. — as mulheres... — ja pensei se aquilo de hoje nao seria uma maneira de experimentar-me, de ver ate que ponto eu lhe queria... escusas de rir-te, luis; eu nada afirmo; digo que pode ser. nao admira que ela fizesse esse calculo, — um bom calculo, nesse caso, todo filho do coracao... a imaginacao de estevao desceu por este declivio de floridas conjeturas, e luis alves entendeu que era de bom aviso nao espantar-lhe os cavalos. ela foi, foi, por ali abaixo, redea frouxa e riso nos labios. boa viagem! exclamou mentalmente o colega voltando a estirar-se no sofa. a viagem nao foi longa, mas produziu efeito salutar no animo do namorado, adocando-lhe as penas, circunstancia que luis alves aproveitou para lhe falar de cem coisas alheias ao coracao e diverti-lo do pensamento que o absorvia. conseguiu o seu intento durante meia hora, e conseguiu mais, porque fez com que o colega risse, a principio de um riso amargo e dubio, depois de um riso jovial e franco incompativel com intuitos tragicos. mas, ai triste! a dor dele era uma especie de tosse moral, que aplacava e reaparecia, intensa as vezes, as vezes mais fraca, mas sempre infalivel. o rapaz acertara de abrir uma pagina de werther; leu meia duzia de linhas, e o acesso voltou mais forte que nunca. luis alves acudiu-lhe com as pastilhas da consolacao; o acesso passou; nova palestra, novo riso, novo desespero, e assim se foram escoando as horas da noite, que o relogio da sala de jantar, batia seca e regularmente, como a lembrar aos dois amigos que as nossas paixoes nao aceleram nem moderam o passo do tempo. a aurora para os dois academicos coincidiu com as badaladas do meio-dia, o que nao admira, pois so adormeceram quando ela comecava a apagar as estrelas. estevao passou a noite, — a manha, quero dizer, — muito sossegado e livre de sonhos maus. quando abriu os olhos estranhou o aposento e os objetos que o rodeavam. logo que os reconheceu, despertou-se-lhe, com a memoria, o coracao, onde ja nao havia aquela dor aguda da vespera. os sucessos, embora recentes, comecavam a envolver-se na sombra crepuscular do passado. a natureza tem suas leis imperiosas; e o homem, ser complexo, vive nao so do que ama, mas tambem (forca e dize-lo) do que come. sirva isto de escusa ao nosso estudante, que almocou nesse dia, como nos anteriores, bastando dizer em seu abono que, se o nao fez com lagrimas, tambem o nao fez alegre. mas o certo e que a tempestade serenara; o que havia era uma ressaca, ainda forte, mas que diminuiria com o tempo. luis alves evitou falar-lhe de guiomar; estevao foi o primeiro a recordar-se dela. — da tempo ao tempo, respondeu luis alves, e ainda te has de rir dos teus planos de ontem. sobretudo, agradece ao destino o haveres escapado tao depressa. e queres um conselho? — dize. — o amor e uma carta, mais ou menos longa, escrita em papel velino, corte-dourado, muito cheiroso e catita; carta de parabens quando se le, carta de pesames quando se acabou de ler. tu que chegaste ao fim, poe a epistola no fundo da gaveta, e nao te lembres de ir ver se ela tem um post scriptum... estevao aplaudiu a metafora com um sorriso de bom agouro. duas vezes viu ele a formosa guiomar, antes de seguir para sao paulo. da primeira sentiu-se ainda abalado, porque a ferida nao cicatrizara de todo; da segunda, pode encara-la sem perturbacao. era melhor, — mais romantico pelo menos, que eu o pusesse a caminho da academia, com o desespero no coracao, lavado em lagrimas, ou a bebe-las em silencio, como lhe pedia a sua dignidade de homem. mas que lhe hei de eu fazer? ele foi daqui com os olhos enxutos, distraindo-se dos tedios da viagem com alguma pilheria de rapaz, — rapaz outra vez, como dantes.   capitulo ii / um roupao um mes depois de chegar estevao a sao paulo, achava-se a sua paixao definitivamente morta e enterrada, cantando ele mesmo um responso, a vozes alternadas, com duas ou tres mocas da capital, — todas elas, por passatempo. claro e que dois anos depois, quando tomou o grau de bacharel, nenhuma ideia lhe restava do namoro da rua dos invalidos. demais, a bela guiomar desde muito tempo deixara o colegio e fora morar com a madrinha. ja ele a nao vira da primeira vez que veio a corte. agora voltava graduado em ciencias juridicas e sociais, como ficou dito, mais desejoso de devassar o futuro que de reler o passado. a corte divertia-se, como sempre se divertiu, mais ou menos, e para os que transpuseram a linha dos cinquenta divertia-se mais do que hoje, eterno reparo dos que ja nao dao a vida toda a flor dos seus primeiros anos. para os varoes maduros, nunca a mocidade folga como no tempo deles, o que e natural dizer, porque cada homem ve as coisas com os olhos da sua idade. os recreios da juventude nao sao decerto igualmente nobres, nem igualmente frivolos, em todos os tempos; mas a culpa ou o merecimento nao e dela, — a pobre juventude, — e sim do tempo que lhe cai em sorte. a corte divertia-se, apesar dos recentes estragos do colera —; bailava-se, cantava-se, passeava-se, ia-se ao teatro. o cassino abria os seus saloes, como os abria o clube, como os abria o congresso, todos tres fluminenses no nome e na alma. eram os tempos homericos do teatro lirico, a quadra memoravel daquelas lutas e rivalidades renovadas em cada semestre, talvez por um excesso de ardor e entusiasmo, que o tempo diminuiu, ou transferiu, — deus lhe perdoe, — a coisas de menor tomo. quem se nao lembra, — ou quem nao ouviu falar das batalhas feridas naquela classica plateia do campo da aclamacao, entre a legiao casalonica e a falange chartonica, mas sobretudo entre esta e o regimento lagruista? eram batalhas campais, com tropas frescas, — e maduras tambem, — apercebidas de flores, de versos, de coroas, e ate de estalinhos. uma noite a acao travou-se entre o campo lagruista e o campo chartonista, com tal violencia, que parecia uma pagina da iliada. desta vez, a venus da situacao saiu ferida do combate; um estalo rebentara no rosto de charton. o furor, o delirio, a confusao foram indescritiveis; o aplauso e pateada deram-se as maos, — e os pes. a peleja passou aos jornais. "vergonha eterna (dizia um) aos cavalheiros q