advertencia  quando o conselheiro aires faleceu, acharam-se-lhe na secretaria sete cadernos manuscritos, rijamente encapados em papelao. cada um dos primeiros seis tinha o seu numero de ordem, por algarismos romanos, i, ii, iii, iv, v, vi, escritos a tinta encarnada. o setimo trazia este titulo: ultimo. a razao desta designacao especial nao se compreendeu entao nem depois. sim, era o ultimo dos sete cadernos, com a particularidade de ser o mais grosso, mas nao fazia parte do memorial, diario de lembrancas que o conselheiro escrevia desde muitos anos e era a materia dos seis. nao trazia a mesma ordem de datas, com indicacao da hora e do minuto, como usava neles. era uma narrativa; e, posto figure aqui o proprio aires, com o seu nome e titulo de conselho, e, por alusao, algumas aventuras, nem assim deixava de ser a narrativa estranha a materia dos seis cadernos. ultimo por que? a hipotese de que o desejo do finado fosse imprimir este caderno em seguida aos outros, nao e natural, salvo se queria obrigar a leitura dos seis, em que tratava de si, antes que lhe conhecessem esta outra historia, escrita com um pensamento interior e unico, atraves das paginas diversas. nesse caso, era a vaidade do homem que falava, mas a vaidade nao fazia parte dos seus defeitos. quando fizesse, valia a pena satisfaze-la? ele nao representou papel eminente neste mundo; percorreu a carreira diplomatica, e aposentou-se. nos lazeres do oficio, escreveu o memorial, que, aparado das paginas mortas ou escuras, apenas daria (e talvez de) para matar o tempo da barca de petropolis. tal foi a razao de se publicar somente a narrativa. quanto ao titulo, foram lembrados varios, em que o assunto se pudesse resumir. ab ovo, por exemplo, apesar do latim; venceu, porem, a ideia de lhe dar estes dois nomes que o proprio aires citou uma vez: esau e jaco dico, che quando l'anima mal nata... dante   capitulo primeirocoisas futuras! era a primeira vez que as duas iam ao morro do castelo. comecaram de subir pelo lado da rua do carmo. muita gente ha no rio de janeiro que nunca la foi, muita havera morrido, muita mais nascera e morrera sem la por os pes. nem todos podem dizer que conhecem uma cidade inteira. um velho ingles, que alias andara terras e terras, confiava-me ha muitos anos em londres que de londres so conhecia bem o seu clube, e era o que lhe bastava da metropole e do mundo. natividade e perpetua conheciam outras partes, alem de botafogo, mas o morro do castelo, por mais que ouvissem falar dele e da cabocla que la reinava em 1871, era-lhes tao estranho e remoto como o clube. o ingreme, o desigual, o mal calcado da ladeira mortificavam os pes as duas pobres donas. nao obstante, continuavam a subir, como se fosse penitencia, devagarinho, cara no chao, veu para baixo. a manha trazia certo movimento; mulheres, homens, criancas que desciam ou subiam, lavadeiras e soldados, algum empregado, algum lojista, algum padre, todos olhavam espantados para elas, que alias vestiam com grande simplicidade; mas ha um donaire que se nao perde, e nao era vulgar naquelas alturas. a mesma lentidao do andar, comparada a rapidez das outras pessoas, fazia desconfiar que era a primeira vez que ali iam. uma crioula perguntou a um sargento: "voce quer ver que elas vao a cabocla?" e ambos pararam a distancia, tomados daquele invencivel desejo de conhecer a vida alheia, que e muita vez toda a necessidade humana. com efeito, as duas senhoras buscavam disfarcadamente o numero da casa da cabocla, ate que deram com ele. a casa era como as outras, trepada no morro. subia-se por uma escadinha, estreita, sombria, adequada a aventura. quiseram entrar depressa, mas esbarraram com dois sujeitos que vinham saindo, e coseram-se ao portal. um deles perguntou-lhes familiarmente se iam consultar a adivinha. — perdem o seu tempo, concluiu furioso, e hao de ouvir muito disparate... — e mentira dele, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem onde tem o nariz. hesitaram um pouco; mas, logo depois advertiram que as palavras do primeiro eram sinal certo da videncia e da franqueza da adivinha; nem todos teriam a mesma sorte alegre. a dos meninos de natividade podia ser miseravel, e entao... enquanto cogitavam passou fora um carteiro, que as fez subir mais depressa, para escapar a outros olhos. tinham fe, mas tinham tambem vexame da opiniao, como um devoto que se benzesse as escondidas. velho caboclo, pai da adivinha, conduziu as senhoras a sala. esta era simples, as paredes nuas, nada que lembrasse misterio ou incutisse pavor, nenhum petrecho simbolico, nenhum bicho empalhado, esqueleto ou desenho de aleijoes. quando muito um registro da conceicao colado a parede podia lembrar um misterio, apesar de encardido e roido, mas nao metia medo. sobre uma cadeira, uma viola. — minha filha ja vem, disse o velho. as senhoras como se chamam? natividade deu o nome de batismo somente, maria, como um veu mais espesso que o que trazia no rosto, e recebeu um cartao, — porque a consulta era so de uma, — com o numero 1.012. nao ha que pasmar do algarismo; a freguesia era numerosa, e vinha de muitos meses. tambem nao ha que dizer do costume, que e velho e velhissimo. rele esquilo, meu amigo, rele as eumenides, la veras a pitia, chamando os que iam a consulta: "se ha aqui helenos, venham, aproximem-se, segundo o uso, na ordem marcada pela sorte"... a sorte outrora, a numeracao agora, tudo e que a verdade se ajuste a prioridade, e ninguem perca a sua vez de audiencia. natividade guardou o bilhete, e ambas foram a janela. a falar verdade, temiam o seu tanto, perpetua menos que natividade. a aventura parecia audaz, e algum perigo possivel. nao ponho aqui os seus gestos; imaginai que eram inquietos e desconcertados. nenhuma dizia nada. natividade confessou depois que tinha um no na garganta. felizmente, a cabocla nao se demorou muito; ao cabo de tres ou quatro minutos, o pai a trouxe pela mao, erguendo a cortina do fundo. — entra, barbara. barbara entrou, enquanto o pai pegou da viola e passou ao patamar de pedra, a porta da esquerda. era uma criaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pe. nao se lhe podia negar um corpo airoso. os cabelos, apanhados no alto da cabeca por um pedaco de fita enxovalhada, faziam-lhe um solideu natural, cuja borla era suprida por um raminho de arruda. ja vai nisto um pouco de sacerdotisa. o misterio estava nos olhos. estes eram opacos, nao sempre nem tanto que nao fossem tambem lucidos e agudos, e neste ultimo estado eram igualmente compridos; tao compridos e tao agudos que entravam pela gente abaixo, revolviam o coracao e tornavam ca fora, prontos para nova entrada e outro revolvimento. nao te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinacao. barbara interrogou-as; natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabelos cortados, por lhe haverem dito que bastava. — basta, confirmou barbara. os meninos sao seus filhos? — sao. — cara de um e cara de outro. — sao gemeos; nasceram ha pouco mais de um ano. — as senhoras podem sentar-se. natividade disse baixinho a outra que "a cabocla era simpatica", nao tao baixo que esta nao pudesse ouvir tambem; e dai pode ser que ela, receosa da predicao, quisesse aquilo mesmo para obter um bom destino aos filhos. a cabocla foi sentar-se a mesa redonda que estava no centro da sala, virada para as duas. pos os cabelos e os retratos defronte de si. olhou alternadamente para eles e para a mae, fez algumas perguntas a esta, e ficou a mirar os retratos e os cabelos, boca aberta, sobrancelhas cerradas. custa-me dizer que acendeu um cigarro, mas digo, porque e verdade, e o fumo concorda com o oficio. fora, o pai rocava os dedos na viola, murmurando uma cantiga do sertao do norte: menina da saia branca,saltadeira de riacho... enquanto o fumo do cigarro ia subindo, a cara da adivinha mudava de expressao, radiante ou sombria, ora interrogativa, ora explicativa. barbara inclinava-se aos retratos, apertava uma madeixa de cabelos em cada mao, e fitava-as, e cheirava-as, e escutava-as, sem a afetacao que porventura aches nesta linha. tais gestos nao se poderiam contar naturalmente. natividade nao tirava os olhos dela, como se quisesse le-la por dentro. e nao foi sem grande espanto que lhe ouviu perguntar se os meninos tinham brigado antes de nascer. — brigado? — brigado, sim, senhora. — antes de nascer? — sim, senhora, pergunto se nao teriam brigado no ventre de sua mae; nao se lembra? natividade, que nao tivera a gestacao sossegada, respondeu que efetivamente sentira movimentos extraordinarios, repetidos, e dores, e insonias... mas entao que era? brigariam por que? a cabocla nao respondeu. ergueu-se pouco depois, e andou a volta da mesa, lenta, como sonambula, os olhos abertos e fixos; depois entrou a dividi-los novamente entre a mae e os retratos. agitava-se agora mais, respirando grosso. toda ela, cara e bracos, ombros e pernas, toda era pouca para arrancar a palavra ao destino. enfim, parou, sentou-se exausta, ate que se ergueu de salto e foi ter com as duas, tao radiante, os olhos tao vivos e calidos, que a mae ficou pendente deles, e nao se pode ter que lhe nao pegasse das maos e lhe perguntasse, ansiosa: — entao? diga, posso ouvir tudo. barbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. a primeira palavra parece que lhe chegou a boca, mas recolheu-se ao coracao, virgem dos labios dela e de alheios ouvidos. natividade instou pela resposta, que lhe dissesse tudo, sem falta... — coisas futuras! murmurou finalmente a cabocla. — mas, coisas feias? — oh! nao! nao! coisas bonitas, coisas futuras! — mas isso nao basta; diga-me o resto. esta senhora e minha irma e de segredo, mas se e preciso sair, ela sai; eu fico, diga-me a mim so... serao felizes? — sim. — serao grandes? — serao grandes, oh! grandes! deus ha de dar-lhes muitos beneficios. eles hao de subir, subir, subir... brigaram no ventre de sua mae, que tem? ca fora tambem se briga. seus filhos serao gloriosos. e so o que lhe digo. quanto a qualidade da gloria, coisas futuras! la dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga do sertao: trepa-me neste coqueiro,bota-me os cocos abaixo. e a filha, nao tendo mais que dizer, ou nao sabendo que explicar, dava aos quadris o gesto da toada, que o velho repetia la dentro: menina da saia branca,saltadeira de riacho,trepa-me neste coqueiro,bota-me os cocos abaixo.quebra coco, sinha,la no coca,se te da na cabeca,ha de racha;muito hei de me ri,muito hei de gosta,lele, coco, naia.   capitulo ii melhor de descer que de subir todos os oraculos tem o falar dobrado, mas entendem-se. natividade acabou entendendo a cabocla, apesar de lhe nao ouvir mais nada; bastou saber que as coisas futuras seriam bonitas, e os filhos grandes e gloriosos para ficar alegre e tirar da bolsa uma nota de cinquenta mil-reis. era cinco vezes o preco do costume, e valia tanto ou mais que as ricas dadivas de creso a pitia. arrecadou os retratos e os cabelos, e as duas sairam, enquanto a cabocla ia para os fundos, a espera de outros. ja havia alguns fregueses a porta, com os numeros de ordem, e elas desceram rapidamente, escondendo a cara. perpetua compartia as alegrias da irma, as pedras tambem, o muro do lado do mar, as camisas penduradas as janelas, as cascas de banana no chao. os mesmos sapatos de um irmao das almas, que ia a dobrar a esquina da rua da misericordia para a de sao jose, pareciam rir de alegria, quando realmente gemiam de cansaco. natividade estava tao fora de si que, ao ouvir-lhe pedir: "para a missa das almas!" tirou da bolsa uma nota de dois mil-reis, nova em folha, e deitou-a a bacia. a irma chamou-lhe a atencao para o engano, mas nao era engano, era para as almas do purgatorio. e seguiram lepidas para o coupe, que as esperava no espaco que fica entre a igreja de sao jose e a camara dos deputados. nao tinham querido que o carro as levasse ate ao principio da ladeira, para que o cocheiro e o lacaio nao desconfiassem da consulta. toda a gente falava entao da cabocla do castelo, era o assunto da cidade; atribuiam-lhe um poder infinito, uma serie de milagres, sortes, achados, casamentos. se as descobrissem, estavam perdidas, embora muita gente boa la fosse. ao ve-las dando a esmola ao irmao das almas, o lacaio trepou a almofada e o cocheiro tocou os cavalos, a carruagem veio busca-las, e guiou para botafogo.   capitulo iiia esmola da felicidade — deus lhe acrescente, minha senhora devota! exclamou o irmao das almas ao ver a nota cair em cima de dois niqueis de tostao e alguns vintens antigos. deus lhe de todas as felicidades do ceu e da terra, e as almas do purgatorio pecam a maria santissima que recomende a senhora dona a seu bendito filho! quando a sorte ri, toda a natureza ri tambem, e o coracao ri como tudo o mais. tal foi a explicacao que, por outras palavras menos especulativas, deu o irmao das almas aos dois mil-reis. a suspeita de ser a nota falsa nao chegou a tomar pe no cerebro deste: foi alucinacao rapida. compreendeu que as damas eram felizes, e, tendo o uso de pensar alto, disse piscando o olho, enquanto elas entravam no carro: — aquelas duas viram passarinho verde, com certeza. sem rodeios, supos que as duas senhoras vinham de alguma aventura amorosa, e deduziu isto de tres fatos, que sou obrigado a enfileirar aqui para nao deixar este homem sob a suspeita de caluniador gratuito. o primeiro foi a alegria delas, o segundo o valor da esmola, o terceiro o carro que as esperava a um canto, como se elas quisessem esconder do cocheiro o ponto dos namorados. nao concluas tu que ele tivesse sido cocheiro algum dia, e andasse a conduzir mocas antes de servir as almas. tambem nao creias que fosse outrora rico e adultero, aberto de maos, quando vinha de dizer adeus as suas amigas. ni cet exces d'honneur, ni cette indignite. era um pobre-diabo sem mais oficio que a devocao. demais, nao teria tido tempo; contava apenas vinte e sete anos. cumprimentou as senhoras, quando o carro passou. depois ficou a olhar para a nota tao fresca, tao valiosa, nota que as almas nunca viram sair das maos dele. foi subindo a rua de sao jose. ja nao tinha animo de pedir; a nota fazia-se ouro, e a ideia de ser falsa voltou-lhe ao cerebro, e agora mais frequente, ate que se lhe pegou por alguns instantes. se fosse falsa... "para a missa das almas!" gemeu a porta de uma quitanda e deram-lhe um vintem, — um vintem sujo e triste, ao pe da nota tao novinha que parecia sair do prelo. seguia-se um corredor de sobrado. entrou, subiu, pediu, deram-lhe dois vintens, — o dobro da outra moeda no valor e no azinhavre. e a nota sempre limpa, uns dois mil-reis que pareciam vinte. nao, nao era falsa. no corredor pegou dela, mirou-a bem; era verdadeira. de repente, ouviu abrir a cancela em cima, e uns passos rapidos. ele, mais rapido, amarrotou a nota e meteu-a na algibeira das calcas; ficaram so os vintens azinhavrados e tristes, o obolo da viuva. saiu, foi a primeira oficina, a primeira loja, ao primeiro corredor, pedindo longa e lastimosamente: — para a missa das almas! na igreja, ao tirar a opa, depois de entregar a bacia ao sacristao, ouviu uma voz debil como de almas remotas que lhe perguntavam se os dois mil-reis... os dois mil-reis, dizia outra voz menos debil, eram naturalmente dele, que, em primeiro lugar, tambem tinha alma, e, em segundo lugar, nao recebera nunca tao grande esmola. quem quer dar tanto vai a igreja ou compra uma vela, nao poe assim uma nota na bacia das esmolas pequenas. se minto, nao e de intencao. em verdade, as palavras nao sairam assim articuladas e claras, nem as debeis, nem as menos debeis; todas faziam uma zoeira aos ouvidos da consciencia. traduzi-as em lingua falada, a fim de ser entendido das pessoas que me leem; nao sei como se poderia transcrever para o papel um rumor surdo e outro menos surdo, um atras de outro e todos confusos para o fim, ate que o segundo ficou so: "nao tirou a nota a ninguem... a dona e que a pos na bacia por sua mao... tambem ele era alma"... a porta da sacristia que dava para a rua, ao deixar cair o reposteiro azul escuro debruado de amarelo, nao ouviu mais nada. viu um mendigo que lhe estendia o chapeu roto e sebento; meteu vagarosamente a mao no bolso do colete, tambem roto, e aventou uma moedinha de cobre que deitou ao chapeu do mendigo, rapido, as escondidas, como quer o evangelho. eram dois vintens; ficavam-lhe mil novecentos e noventa e oito reis. e o mendigo, como ele saisse depressa, mandou-lhe atras estas palavras de agradecimento, parecidas com as suas: — deus lhe acrescente, meu senhor, e lhe de...   capitulo iva missa do coupe natividade ia pensando na cabocla do castelo, na predicao da grandeza e na noticia da briga. tornava a lembrar-se que, de fato, a gestacao nao fora sossegada; mas so lhe ficava a sorte da gloria e da grandeza. a briga la ia, se a houve; o futuro, sim, esse e que era o principal ou tudo. nao deu pela praia de santa luzia. no largo da lapa interrogou a irma sobre o que pensava da adivinha. perpetua respondeu que bem, que acreditava, e ambas concordaram que ela parecia falar dos proprios filhos, tal era o entusiasmo. perpetua ainda a repreendeu pelos cinquenta mil-reis dados em paga; bastavam vinte. — nao faz mal. coisas futuras! — que coisas serao? — nao sei; futuras. mergulharam outra vez no silencio. ao entrar no catete, natividade recordou a manha em que ali passou, naquele mesmo coupe, e confiou ao marido o estado de gravidez. voltavam de uma missa de defunto, na igreja de sao domingos... "na igreja de sao domingos diz-se hoje uma missa por alma de joao de melo, falecido em marica." tal foi o anuncio que ainda agora podes ler em algumas folhas de 1869. nao me ficou o dia, o mes foi agosto. o anuncio esta certo, foi aquilo mesmo, sem mais nada, nem o nome da pessoa ou pessoas que mandaram dizer a missa, nem hora, nem convite. nao se disse sequer que o defunto era escrivao, oficio que so perdeu com a morte. enfim, parece que ate lhe tiraram um nome; ele era, se estou bem informado, joao de melo e barros. nao se sabendo quem mandava dizer a missa, ninguem la foi. a igreja escolhida deu ainda menos relevo ao ato; nao era vistosa, nem buscada, mas velhota, sem galas nem gente, metida ao canto de um pequeno largo, adequada a missa recondita e anonima. as oito horas parou um coupe a porta; o lacaio desceu, abriu a portinhola, desbarretou-se e perfilou-se. saiu um senhor e deu a mao a uma senhora, a senhora saiu e tomou o braco ao senhor, atravessaram o pedacinho de largo e entraram na igreja. na sacristia era tudo espanto. a alma que a tais sitios atraira um carro de luxo, cavalos de raca, e duas pessoas tao finas nao seria como as outras almas ali sufragadas. a missa foi ouvida sem pesames nem lagrimas. quando acabou, o senhor foi a sacristia dar as esportulas. o sacristao, agasalhando na algibeira a nota de dez mil-reis que recebeu, achou que ela provava a sublimidade do defunto; mas que defunto era esse? o mesmo pensaria a caixa das almas, se pensasse, quando a luva da senhora deixou cair dentro uma pratinha de cinco tostoes. ja entao havia na igreja meia duzia de criancas maltrapilhas, e, fora, alguma gente as portas e no largo, esperando. o senhor, chegando a porta, relanceou os olhos, ainda que vagamente, e viu que era objeto de curiosidade. a senhora trazia os seus no chao. e os dois entraram no carro, com o mesmo gesto, o lacaio bateu a portinhola e partiram. a gente local nao falou de outra coisa naquele e nos dias seguintes. sacristao e vizinhos relembravam o coupe, com orgulho. era a missa do coupe. as outras missas vieram vindo, todas a pe, algumas de sapato roto, nao raras descalcas, capinhas velhas, morins estragados, missas de chita, ao domingo, missas de tamancos. tudo voltou ao costume, mas a missa do coupe viveu na memoria por muitos meses. afinal nao se falou mais nela; esqueceu como um baile. pois o coupe era este mesmo. a missa foi mandada dizer por aquele senhor, cujo nome e santos, e o defunto era seu parente, ainda que pobre. tambem ele foi pobre; tambem ele nasceu em marica. vindo para o rio de janeiro, por ocasiao da febre das acoes (1855), dizem que revelou grandes qualidades para ganhar dinheiro depressa. ganhou logo muito, e fe-lo perder a outros. casou em 1859 com esta natividade, que ia entao nos vinte anos e nao tinha dinheiro, mas era bela e amava apaixonadamente. a fortuna os abencoou com a riqueza. anos depois tinham eles uma casa nobre, carruagem, cavalos e relacoes novas e distintas. dos dois parentes pobres de natividade morreu o pai em 1866; restava-lhe uma irma. santos tinha alguns em marica, a quem nunca mandou dinheiro, fosse mesquinhez, fosse habilidade. mesquinhez nao creio; ele gastava largo e dava muitas esmolas. habilidade seria; tirava-lhes o gosto de vir ca pedir-lhe mais. nao lhe valeu isto com joao de melo, que um dia apareceu aqui, a pedir-lhe emprego. queria ser, como ele, diretor de banco. santos arranjou-lhe depressa um lugar de escrivao no civel em marica, e despachou-o com os melhores conselhos deste mundo. joao de melo retirou-se com a escrivania, e dizem que uma grande paixao tambem. natividade era a mais bela mulher daquele tempo. no fim, com os seus cabelos quase sexagenarios, fazia crer na tradicao. joao de melo ficou alucinado quando a viu; ela conheceu isso, e portou-se bem. nao lhe fechou o rosto, e verdade, e era mais bela assim que zangada; tambem nao lhe fechou os olhos, que eram negros e calidos. so lhe fechou o coracao, um coracao que devia amar como nenhum outro, foi a conclusao de joao de melo uma noite em que a viu ir decotada a um baile. teve impeto de pegar dela, descer, voar, perderem-se... em vez disso, uma escrivania e marica; era um abismo. caiu nele; tres dias depois saiu do rio de janeiro para nao voltar. a principio escreveu muitas cartas ao parente, com a esperanca de que ela as lesse tambem, e compreendesse que algumas palavras eram para si. mas santos nao lhe deu resposta, e o tempo e a ausencia acabaram por fazer de joao de melo um excelente escrivao. morreu de uma pneumonia. que o motivo da pratinha de natividade deitada a caixa das almas fosse pagar a adoracao do defunto nao digo que sim, nem que nao; faltam-me pormenores. mas pode ser que sim, porque esta senhora era nao menos grata que honesta. quanto as larguezas do marido, nao esquecas que o parente era defunto, e o defunto um parente menos.   capitulo vha contradicoes explicaveis nao me pecas a causa de tanto encolhimento no anuncio e na missa, e tanta publicidade na carruagem, lacaio e libre. ha contradicoes explicaveis. um bom autor, que inventasse a sua historia, ou prezasse a logica aparente dos acontecimentos, levaria o casal santos a pe ou em caleca de praca ou de aluguel; mas eu, amigo, eu sei como as coisas se passaram, e refiro-as tais quais. quando muito, explico-as, com a condicao de que tal costume nao pegue. explicacoes comem tempo e papel, demoram a acao e acabam por enfadar. o melhor e ler com atencao. quanto a contradicao de que se trata aqui, e de ver que naquele recanto de um larguinho modesto, nenhum conhecido daria com eles, ao passo que eles gozariam o assombro local; tal foi a reflexao de santos, se se pode dar semelhante nome a um movimento interior que leva a gente a fazer antes uma coisa que outra. resta a missa; a missa em si mesma bastava que fosse sabida no ceu e em marica. propriamente vestiram-se para o ceu. o luxo do casal temperava a pobreza da oracao; era uma especie de homenagem ao finado. se a alma de joao de melo os visse de cima, alegrar-se-ia do apuro em que eles foram rezar por um pobre escrivao. nao sou eu que o digo; santos e que o pensou.   capitulo vimaternidade a principio, vieram calados. quando muito, natividade queixou-se da igreja, que lhe sujara o vestido. — venho cheia de pulgas, continuou ela; por que nao fomos a sao francisco de paula ou a gloria, que estao mais perto, e sao limpas? santos trocou as maos a conversa, e falou das ruas mal calcadas, que faziam dar solavancos ao carro. com certeza, quebravam-lhe as molas. natividade nao replicou, mergulhou no silencio, como naquele outro capitulo, vinte meses depois, quando tornava do castelo com a irma. os olhos nao tinham a nota de deslumbramento que trariam entao; iam parados e sombrios, como de manha e na vespera. santos, que ja reparara nisso, perguntou-lhe o que e que tinha; ela nao sei se lhe respondeu de palavra; se alguma disse, foi tao breve e surda que inteiramente se perdeu. talvez nao passasse de um simples gesto de olhos, um suspiro, ou coisa assim. fosse o que fosse, quando o coupe chegou ao meio do catete, os dois levavam as maos presas, e a expressao do rosto era de abencoados. nao davam sequer pela gente das ruas; nao davam talvez por si mesmos. leitor, nao e muito que percebas a causa daquela expressao e desses dedos abotoados. ja la ficou dita atras, quando era melhor deixar que a adivinhasses; mas provavelmente nao a adivinharias, nao que tenhas o entendimento curto ou escuro, mas porque o homem varia do homem, e tu talvez ficasses com igual expressao, simplesmente por saber que ias dancar sabado. santos nao dancava; preferia o voltarete, como distracao. a causa era virtuosa, como sabes; natividade estava gravida, acabava de o dizer ao marido. aos trinta anos nao era cedo nem tarde; era imprevisto. santos sentiu mais que ela o prazer da vida nova. eis ai vinha a realidade do sonho de dez anos, uma criatura tirada da coxa de abraao, como diziam aqueles bons judeus, que a gente queimou mais tarde, e agora empresta generosamente o seu dinheiro as companhias e as nacoes. levam juro por ele; mas os hebraismos sao dados de graca. aquele e desses. santos, que so conhecia a parte do emprestimo, sentia inconscientemente a do hebraismo, e deleitava-se com ele. a emocao atava-lhe a lingua; os olhos que estendia a esposa e a cobriam eram de patriarca; o sorriso parecia chover luz sobre a pessoa amada, abencoada e formosa entre as formosas. natividade nao foi logo, logo, assim; a pouco e pouco e que veio sendo vencida e tinha ja a expressao da esperanca e da maternidade. nos primeiros dias, os sintomas desconcertaram a nossa amiga. e duro dize-lo, mas e verdade. la se iam bailes e festas, la ia a liberdade e a folga. natividade andava ja na alta roda do tempo; acabou de entrar por ela, com tal arte que parecia haver ali nascido. carteava-se com grandes damas, era familiar de muitas, tuteava algumas. nem tinha so esta casa de botafogo, mas tambem outra em petropolis; nem so carro, mas tambem camarote no teatro lirico, nao contando os bailes do cassino fluminense, os das amigas e os seus; todo o repertorio, em suma, da vida elegante. era nomeada nas gazetas, pertencia aquela duzia de nomes planetarios que figuram no meio da plebe de estrelas. o marido era capitalista e diretor de um banco. no meio disso, a que vinha agora uma crianca deforma-la por meses, obriga-la a recolher-se, pedir-lhe as noites, adoecer dos dentes e o resto? tal foi a primeira sensacao da mae, e o primeiro impeto foi esmagar o germen. criou raiva ao marido. a segunda sensacao foi melhor. a maternidade, chegando ao meio-dia, era como uma aurora nova e fresca. natividade viu a figura do filho ou filha brincando na relva da chacara ou no regaco da aia, com tres anos de idade, e este quadro daria aos trinta e quatro anos que teria entao um aspecto de vinte e poucos... foi o que a reconciliou com o marido. nao exagero; tambem nao quero mal a esta senhora. algumas teriam medo, a maior parte amor. a conclusao e que, por uma ou por outra porta, amor ou vaidade, o que o embriao quer e entrar na vida. cesar ou joao fernandes, tudo e viver, assegurar a dinastia e sair do mundo o mais tarde que puder. o casal ia calado. ao desembocar na praia de botafogo, a enseada trouxe o gosto de costume. a casa descobria-se a distancia, magnifica; santos deleitou-se de a ver, mirou-se nela, cresceu com ela, subiu por ela. a estatueta de narciso, no meio do jardim, sorriu a entrada deles, a areia fez-se relva, duas andorinhas cruzaram por cima do repuxo, figurando no ar a alegria de ambos. a mesma cerimonia a descida. santos ainda parou alguns instantes para ver o coupe dar a volta, sair e tornar a cocheira; depois seguiu a mulher que entrava no saguao.   capitulo viigestacao em cima, esperava por eles perpetua, aquela irma de natividade, que a acompanhou ao castelo, e la ficou no carro, onde as deixei para narrar os antecedentes dos meninos. — entao? houve muita gente? — nao, ninguem; pulgas. perpetua tambem nao entendera a escolha da igreja. quanto a concorrencia, sempre lhe pareceu que seria pouca ou nenhuma; mas o cunhado vinha entrando, e ela calou o resto. era pessoa circunspecta, que nao se perdia por um dito ou gesto descuidado. entretanto, foi-lhe impossivel calar o espanto, quando viu o cunhado entrar e dar a mulher um abraco longo e terno, abrochado por um beijo. — que e isso? exclamou espantada. sem reparar no vexame da mulher, santos deu um abraco a cunhada, e ia a dar-lhe um beijo tambem, se ela nao recuasse a tempo e com forca. — mas que e isso? voce tirou a sorte grande de espanha? — nao, coisa melhor, gente nova. santos conservara alguns gestos e modos de dizer dos primeiros anos, tais que o leitor nao chamara propriamente familiares; tambem nao e preciso chamar-lhes nada. perpetua, afeita a eles, acabou sorrindo e dando-lhe parabens. ja entao natividade os deixara para se ir despir. santos, meio arrependido da expansao, fez-se serio e conversou da missa e da igreja. concordou que esta era decrepita e metida a um canto, mas alegou razoes espirituais. que a oracao era sempre oracao, onde quer que a alma falasse a deus. que a missa, a rigor, nao precisava estritamente de altar; o rito e o padre bastavam ao sacrificio. talvez essas razoes nao fossem propriamente dele, mas ouvidas a alguem, decoradas sem esforco e repetidas com conviccao. a cunhada opinou de cabeca que sim. depois falaram do parente morto e concordaram piamente que era um asno; — nao disseram este nome, mas a totalidade das apreciacoes vinha a dar nele, acrescentado de honesto e honestissimo. — era uma perola, concluiu santos. foi a ultima palavra da necrologia; paz aos mortos. dali em diante, vingou a soberania da crianca que alvorecia. nao alteraram os habitos, nos primeiros tempos, e as visitas e os bailes continuaram como dantes, ate que pouco a pouco, natividade se fechou totalmente em casa. as amigas iam ve-la. os amigos iam visita-los ou jogar cartas com o marido. natividade queria um filho, santos uma filha, e cada um pleiteava a sua escolha com tao boas razoes, que acabavam trocando de parecer. entao ela ficava com a filha, e vestia-lhe as melhores rendas e cambraias, enquanto ele enfiava uma beca no jovem advogado, dava-lhe um lugar no parlamento, outro no ministerio. tambem lhe ensinava a enriquecer depressa; e ajuda-lo-ia comecando por uma caderneta na caixa economica, desde o dia em que nascesse ate os vinte e um anos. alguma vez, as noites, se estavam sos, santos pegava de um lapis e desenhava a figura do filho, com bigodes, — ou entao riscava uma menina vaporosa. — deixa, agostinho, disse-lhe a mulher uma noite; voce sempre ha de ser crianca. e pouco depois, deu por si a desenhar de palavra a figura do filho ou filha, e ambos escolhiam a cor dos olhos, os cabelos, a tez, a estatura. ves que tambem ela era crianca. a maternidade tem dessas incoerencias, a felicidade tambem, e por fim a esperanca, que e a meninice do mundo. a perfeicao seria nascer um casal. assim os desejos do pai e da mae ficariam satisfeitos. santos pensou em fazer sobre isso uma consulta espirita. comecava a ser iniciado nessa religiao, e tinha a fe novica e firme. mas a mulher opos-se; a consultar alguem, antes a cabocla do castelo, a adivinha celebre do tempo, que descobria as coisas perdidas e predizia as futuras. entretanto, recusava tambem, por desnecessario. a que vinha consultar sobre uma duvida, que dali a meses estaria esclarecida? santos achou, em relacao a cabocla, que seria imitar as crendices da gente reles; mas a cunhada acudiu que nao, e citou um caso recente de pessoa distinta, um juiz municipal, cuja nomeacao foi anunciada pela cabocla. — talvez o ministro da justica goste da cabocla, explicou santos. as duas riram da graca, e assim se fechou uma vez o capitulo da adivinha, para se abrir mais tarde. por agora e deixar que o feto se desenvolva, a crianca se agite e se atire, como impaciente de nascer. em verdade, a mae padeceu muito durante a gestacao, e principalmente nas ultimas semanas. cuidava trazer um general que iniciava a campanha da vida, a nao ser um casal que aprendia a desamar de vespera.   capitulo viiinem casal, nem general nem casal, nem general. no dia sete de abril de 1870 veio a luz um par de varoes tao iguais, que antes pareciam a sombra um do outro, se nao era simplesmente a impressao do olho, que via dobrado. tudo esperavam, menos os dois gemeos, e nem por ser o espanto grande, foi menor o amor. entende-se isto sem ser preciso insistir, assim como se entende que a mae desse aos dois filhos aquele pao inteiro e dividido do poeta; eu acrescento que o pai fazia a mesma coisa. viveu os primeiros tempos a contemplar os meninos, a compara-los, a medi-los, a pesa-los. tinham o mesmo peso e cresciam por igual medida. a mudanca ia-se fazendo por um so teor. o rosto comprido, cabelos castanhos, dedos finos e tais que, cruzados os da mao direita de um com os da esquerda de outro, nao se podia saber que eram de duas pessoas. viriam a ter genio diferente, mas por ora eram os mesmos estranhoes. comecaram a sorrir no mesmo dia. o mesmo dia os viu batizar. antes do parto, tinham combinado em dar o nome do pai ou da mae, segundo fosse o sexo da crianca. sendo um par de rapazes, e nao havendo a forma masculina do nome materno, nao quis o pai que figurasse so o dele, e meteram-se a catar outros. a mae propunha franceses ou ingleses, conforme os romances que lia. algumas novelas russas em moda sugeriram nomes eslavos. o pai aceitava uns e outros, mas consultava a terceiros, e nao acertava com opiniao definitiva. geralmente, os consultados traziam outro nome, que nao era aceito em casa. tambem veio a antiga onomastica lusitana, mas sem melhor fortuna. um dia, estando perpetua a missa, rezou o credo, advertiu nas palavras: “... os santos apostolos sao pedro e sao paulo", e mal pode acabar a oracao. tinha descoberto os nomes; eram simples e gemeos. os pais concordaram com ela e a pendencia acabou. a alegria de perpetua foi quase tamanha como a do pai e da mae, se nao maior. maior nao foi, nem tao profunda, mas foi grande, ainda que rapida. o achado dos nomes valia quase que pela feitura das criancas. viuva, sem filhos, nao se julgava incapaz de os ter, e era alguma coisa nomea-los. contava mais cinco ou seis anos que a irma. casara com um tenente de artilharia que morreu capitao na guerra do paraguai. era mais baixa que alta, e era gorda, ao contrario de natividade que, sem ser magra, nao tinha as mesmas carnes, e era alta e reta. ambas vendiam saude. — pedro e paulo, disse perpetua a irma e ao cunhado, quando rezei estes dois nomes senti uma coisa no coracao... — voce sera madrinha de um, disse a irma. os pequenos, que se distinguiam por uma fita de cor, passaram a receber medalhas de ouro, uma com a imagem de sao pedro, outra com a de sao paulo. a confusao nao cedeu logo, mas tarde, lento e pouco, ficando tal semelhanca que os advertidos se enganavam muita vez ou sempre. a mae e que nao precisou de grandes sinais externos para saber quem eram aqueles dois pedacos de si mesma. as amas, apesar de os distinguirem entre si, nao deixavam de querer mal uma a outra, pelo motivo da semelhanca dos "seus filhos de criacao". cada uma afirmava que o seu era mais bonito. natividade concordava com ambas. pedro seria medico, paulo advogado; tal foi a primeira escolha das profissoes. mas logo depois trocaram de carreira. tambem pensaram em dar um deles a engenharia. a marinha sorria a mae, pela distincao particular da escola. tinha so o inconveniente da primeira viagem remota; mas natividade pensou em meter empenhos com o ministro. santos falava em fazer um deles banqueiro, ou ambos. assim passavam as horas vadias. intimos da casa entravam nos calculos. houve quem os fizesse ministros, desembargadores, bispos, cardeais... — nao peco tanto, dizia o pai. natividade nao dizia nada ao pe de estranhos, apenas sorria, como se tratasse de folguedo de sao joao, um lancar de dados e ler no livro de sortes a quadra correspondente ao numero. nao importa; la dentro de si cobicava algum brilhante destino aos filhos. cria deveras, esperava, rezava as noites, pedia ao ceu que os fizesse grandes homens. uma das amas, parece que a de pedro, sabendo daquelas ansias e conversas, perguntou a natividade por que e que nao ia consultar a cabocla do castelo. afirmou que ela adivinhava tudo, o que era e o que viria a ser; conhecia o numero da sorte grande, nao dizia qual era nem comprava bilhete para nao roubar os escolhidos de nosso senhor. parece que era mandada de deus. a outra ama confirmou as noticias e acrescentou novas. conhecia pessoas que tinham perdido e achado joias e escravos. a policia mesma, quando nao acabava de apanhar um criminoso, ia ao castelo falar a cabocla e descia sabendo; por isso e que nao a botava para fora, como os invejosos andavam a pedir. muita gente nao embarcava sem subir primeiro ao morro. a cabocla explicava sonhos e pensamentos, curava de quebranto... ao jantar, natividade repetiu ao marido a lembranca das amas. santos encolheu os ombros. depois examinou rindo a sabedoria da cabocla; principalmente a sorte grande; era incrivel que, conhecendo o numero, nao comprasse bilhete. natividade achou que era o mais dificil de explicar, mas podia ser invencao do povo. on ne prete qu'aux riches, acrescentou rindo. o marido, que estivera na vespera com um desembargador, repetiu as palavras dele que "enquanto a policia nao pusesse cobro ao escandalo..." o desembargador nao concluira. santos concluiu com um gesto vago. — mas voce e espirita, ponderou a mulher. — perdao, nao confundamos, replicou ele com gravidade. sim, podia consentir numa consulta espirita; ja pensara nela. algum espirito podia dizer-lhe a verdade em vez de uma adivinha de farsa... natividade defendeu a cabocla. pessoas da sociedade falavam dela a serio. nao queria confessar ainda que tinha fe, mas tinha. recusando ir outrora, foi naturalmente a insuficiencia do motivo que lhe deu a forca negativa. que importava saber o sexo do filho? conhecer o destino dos dois era mais imperioso e util. velhas ideias que lhe incutiram em crianca vinham agora emergindo do cerebro e descendo ao coracao. imaginava ir com os pequenos ao morro do castelo, a titulo de passeio... para que? para confirma-la na esperanca de que seriam grandes homens. nao lhe passara pela cabeca a predicao contraria. talvez a leitora, no mesmo caso, ficasse aguardando o destino; mas a leitora, alem de nao crer (nem todos creem), pode ser que nao conte mais de vinte a vinte e dois anos de idade, e tera a paciencia de esperar. natividade, de si para si, confessava os trinta e um, e temia nao ver a grandeza dos filhos. podia ser que a visse, pois tambem se morre velha, e alguma vez de velhice, mas acaso teria o mesmo gosto? ao serao, a materia da palestra foi a cabocla do castelo, por iniciativa de santos, que repetia as opinioes da vespera e do jantar. das visitas algumas contavam o que ouviam dela. natividade nao dormiu aquela noite sem obter do marido que a deixasse ir com a irma a cabocla. nao se perdia nada; bastava levar os retratos dos meninos e um pouco dos cabelos. as amas nao saberiam nada da aventura. no dia aprazado meteram-se as duas no carro, entre sete e oito horas com pretexto de passeio, e la se foram para a rua da misericordia. sabes ja que ali se apearam, entre a igreja de sao jose e a camara dos deputados, e subiram aquela ate a rua do carmo, onde esta pega com a ladeira do castelo. indo a subir, hesitaram, mas a mae era mae, e ja agora faltava pouco para ouvir o destino. viste que subiram, que desceram, deram os dois mil reis as almas, entraram no carro e voltaram para botafogo.   capitulo ixvista de palacio no catete, o coupe e uma vitoria cruzaram-se e pararam a um tempo. um homem saltou da vitoria e caminhou para o coupe. era o marido de natividade, que ia agora para o escritorio, um pouco mais tarde que de costume, por haver esperado a volta da mulher. ia pensando nela e nos negocios da praca, nos meninos e na lei rio branco, entao discutida na camara dos deputados; o banco era credor da lavoura. tambem pensava na cabocla do castelo e no que teria dito a mulher... ao passar pelo palacio nova friburgo, levantou os olhos para ele com o desejo do costume, uma cobica de possui-lo, sem prever os altos destinos que o palacio viria a ter na republica; mas quem entao previa nada? quem preve coisa nenhuma? para santos a questao era so possui-lo, dar ali grandes festas unicas, celebradas nas gazetas, narradas na cidade entre amigos e inimigos, cheios de admiracao, de rancor ou de inveja. nao pensava nas saudades que as matronas futuras contariam as suas netas, menos ainda nos livros de cronicas, escritos e impressos neste outro seculo. santos nao tinha a imaginacao da posteridade. via o presente e suas maravilhas. ja lhe nao bastava o que era. a casa de botafogo, posto que bela, nao era um palacio, e depois, nao estava tao exposta como aqui no catete, passagem obrigada de toda a gente, que olharia para as grandes janelas, as grandes portas, as grandes aguias no alto, de asas abertas. quem viesse pelo lado do mar, veria as costas do palacio, os jardins e os lagos... oh! gozo infinito! santos imaginava os bronzes, marmores, luzes, flores, dancas, carruagens, musicas, ceias... tudo isso foi pensado depressa, porque a vitoria, embora nao corresse (os cavalos tinham ordem de moderar a andadura), todavia, nao atrasava as rodas para que os sonhos de santos acabassem. assim foi que, antes de chegar a praia da gloria, a vitoria avistou o coupe da familia, e as duas carruagens pararam, a curta distancia uma da outra, como ficou dito.   capitulo xo juramento tambem ficou dito que o marido saiu da vitoria e caminhou para o coupe, onde a mulher e a cunhada, adivinhando que ele vinha ter com elas, sorriam de antemao. — nao lhe digas nada, aconselhou perpetua. a cabeca de santos apareceu logo, com as suicas curtas, o cabelo rente, o bigode rapado. era homem simpatico. quieto, nao ficava mal. a agitacao com que chegou, parou e falou, tirou-lhe a gravidade com que ia no carro, as maos postas sobre o castao de ouro da bengala, e a bengala entre os joelhos. — entao? entao? perguntou. — logo digo. — mas que foi? — logo. — bem ou mal? dize so se bem. — bem. coisas futuras. — e pessoa seria? — seria, sim; ate logo, repetiu natividade estendendo-lhe os dedos. mas o marido nao podia despegar-se do coupe; queria saber ali mesmo tudo, as perguntas e as respostas, a gente que la estava a espera, e se era o mesmo destino para os dois, ou se cada um tinha o seu. nada disso foi escrito como aqui vai, devagar, para que a ruim letra do autor nao faca mal a sua prosa. nao, senhor; as palavras de santos sairam de atropelo, umas sobre outras, embrulhadas, sem principio ou sem fim. a bela esposa tinha ja as orelhas tao afeitas ao falar do marido, mormente em lances de emocao ou curiosidade, que entendia tudo, e ia dizendo que nao. a cabeca e o dedo sublinhavam a negativa. santos nao teve remedio e despediu-se. em caminho, advertiu que, nao crendo na cabocla, era ocioso instar pela predicao. era mais; era dar razao a mulher. prometeu nao indagar nada quando voltasse. nao prometeu esquecer, e dai a teima com que pensou muitas vezes no oraculo. de resto, elas lhe diriam tudo sem que ele perguntasse nada, e esta certeza trouxe a paz do dia. nao concluas daqui que os fregueses do banco padecessem alguma desatencao aos seus negocios. tudo correu bem, como se ele nao tivesse mulher nem filhos ou nao houvesse castelo nem cabocla. nao era so a mao que fazia o seu oficio, assinando; a boca ia falando, mandando, chamando e rindo, se era preciso. nao obstante, a ansia existia e as figuras passavam e repassavam diante dele; no intervalo de duas letras, santos resolvia uma coisa ou outra, se nao eram ambas a um tempo. entrando no carro, a tarde, agarrou-se inteiramente ao oraculo. trazia as maos sobre o castao, a bengala entre os joelhos, como de manha, mas vinha pensando no destino dos filhos. quando chegou a casa, viu natividade a contemplar os meninos, ambos nos bercos, as amas ao pe, um pouco admiradas da insistencia com que ela os procurava desde manha. nao era so fita-los, ou perder os olhos no espaco e no tempo; era beija-los tambem e aperta-los ao coracao. esqueceu-me dizer que, de manha, perpetua mudou primeiro de roupa que a irma e foi acha-la diante dos bercos, vestida como viera do castelo. — logo vi que voce estava com os grandes homens, disse ela. — estou, mas nao sei em que e que eles serao grandes. — seja em que for, vamos almocar. ao almoco e durante o dia, falaram muita vez da cabocla e da predicao. agora, ao ver entrar o marido, natividade leu-lhe a dissimulacao nos olhos. quis calar e esperar, mas estava tao ansiosa de lhe dizer tudo, e era tao boa, que resolveu o contrario. unicamente nao teve o tempo de cumpri-lo; antes mesmo de comecar, ja ele acabava de perguntar o que era. natividade referiu a subida, a consulta, a resposta e o resto; descreveu a cabocla e o pai. — mas entao grandes destinos? — coisas futuras, repetiu ela. — seguramente futuras. so a pergunta da briga e que nao entendo. brigar por que? e brigar como? e teriam deveras brigado? natividade recordou os seus padecimentos do tempo da gestacao, confessando que nao falou mais deles para o nao afligir; naturalmente e o que a outra adivinhou que fosse briga. — mas briga por que? — isso nao sei, nem creio que fosse nada mau. — vou consultar... — consultar a quem? — uma pessoa. — ja sei, o seu amigo placido. — se fosse so amigo nao consultava, mas ele e o meu chefe e mestre, tem uma vista clara e comprida, dada pelo ceu... consulto so por hipotese, nao digo os nossos nomes... — nao! nao! nao! — so por hipotese. — nao, agostinho, nao fale disto. nao interrogue ninguem a meu respeito, ouviu? ande, prometa que nao falara disto a ninguem, espiritas nem amigos. o melhor e calar. basta saber que terao sorte feliz. grandes homens, coisas futuras... jure, agostinho. — mas voce nao foi em pessoa a cabocla? — nao me conhece, nem de nome; viu-me uma vez, nao me tornara a ver. ande, jure! — voce e esquisita. va la, prometo. que tem que falasse, assim, por acaso? — nao quero. jure! — pois isto e coisa de juramento? — sem isso, nao confio, disse ela sorrindo. — juro. — jure por deus nosso senhor! — juro por deus nosso senhor!   capitulo xium caso unico! santos cria na santidade do juramento; por isso, resistiu, mas enfim cedeu e jurou. entretanto, o pensamento nao lhe saiu mais da briga uterina dos filhos. quis esquece-la. jogou essa noite, como de costume; na seguinte, foi ao teatro; na outra a uma visita; e tornou ao voltarete do costume, e a briga sempre com ele. era um misterio. talvez fosse um caso unico... unico! um caso unico! a singularidade do caso fe-lo agarrar-se mais a ideia, ou a ideia a ele; nao posso explicar melhor este fenomeno intimo, passado la onde nao entra olho de homem, nem bastam reflexoes ou conjeturas. nem por isso durou muito tempo. no primeiro domingo, santos pegou em si, e foi a casa do doutor placido, rua do senador vergueiro, uma casa baixa, de tres janelas, com muito terreno para o lado do mar. creio que ja nao exista: datava do tempo em que a rua era o caminho velho, para diferencar do caminho novo. perdoa estas minucias. a acao podia ir sem elas, mas eu quero que saibas que casa era, e que rua, e mais digo que ali havia uma especie de clube, templo ou que quer que era espirita. placido fazia de sacerdote e presidente a um tempo. era um velho de grandes barbas, olho azul e brilhante, enfiado em larga camisola de seda. poe-lhe uma vara na mao, e fica um magico, mas, em verdade, as barbas e a camisola nao as trazia por lhe darem tal aspecto. ao contrario de santos, que teria trocado dez vezes a cara, se nao fora a oposicao da mulher, placido usava as barbas inteiras desde moco e a camisola ha dez anos. — venha, venha, disse ele, ande ajudar-me a converter o nosso amigo aires; ha meia hora que procuro incutir-lhe as verdades eternas, mas ele resiste. — nao, nao, nao resisto, acudiu um homem de cerca de quarenta anos, estendendo a mao ao recem-chegado.   capitulo xiiesse aires esse aires que ai aparece conserva ainda agora algumas das virtudes daquele tempo, e quase nenhum vicio. nao atribuas tal estado a qualquer proposito. nem creias que vai nisto um pouco de homenagem a modestia da pessoa. nao, senhor, e verdade pura e natural efeito. apesar dos quarenta anos, ou quarenta e dois, e talvez por isso mesmo, era um belo tipo de homem. diplomata de carreira, chegara dias antes do pacifico, com uma licenca de seis meses. nao me demoro em descreve-lo. imagina so que trazia o calo do oficio, o sorriso aprovador, a fala brande e cautelosa, o ar da ocasiao, a expressao adequada, tudo tao bem distribuido que era um gosto ouvi-lo e ve-lo. talvez a pele da cara rapada estivesse prestes a mostrar os primeiros sinais do tempo. ainda assim o bigode, que era moco na cor e no apuro com que acabava em ponta fina e rija, daria um ar de frescura ao rosto, quando o meio seculo chegasse. o mesmo faria o cabelo, vagamente grisalho, apartado ao centro. no alto da cabeca havia um inicio de calva. na botoeira uma flor eterna. tempo houve, — foi por ocasiao da anterior licenca, sendo ele apenas secretario de legacao, — tempo houve em que tambem ele gostou de natividade. nao foi propriamente paixao; nao era homem disso. gostou dela, como de outras joias e raridades, mas tao depressa viu que nao era aceito, trocou de conversacao. nao era frouxidao ou frieza. gostava assaz de mulheres e ainda mais se eram bonitas. a questao para ele e que nem as queria a forca, nem curava de as persuadir. nao era general para escala a vista, nem para assedios demorados; contentava-se de simples passeios militares, — longos ou breves, conforme o tempo fosse claro ou turvo. em suma, extremamente cordato. coincidencia interessante: foi por esse tempo que santos pensou em casa-lo com a cunhada, recentemente viuva. esta parece que queria. natividade opos-se, nunca se soube por que. nao eram ciumes; invejas nao creio que fossem. o simples desejo de o nao ver entrar na familia pela porta lateral e apenas uma figura, que vale qualquer das primeiras hipoteses negadas. o desgosto de cede-lo a outra, ou te-los felizes ao pe de si, nao podia ser, posto que o coracao seja o abismo dos abismos. suponhamos que era com o fim de o punir por have-la amado. pode ser; em todo caso, o maior obstaculo viria dele mesmo. posto que viuvo, aires nao foi propriamente casado. nao amava o casamento. casou por necessidade do oficio; cuidou que era melhor ser diplomata casado que solteiro, e pediu a primeira moca que lhe pareceu adequada ao seu destino. enganou-se; a diferenca de temperamento e de espirito era tal que ele, ainda vivendo com a mulher, era como se vivesse so. nao se afligiu com a perda; tinha o feitio do solteirao. era cordato, repito, embora esta palavra nao exprima exatamente o que quero dizer. tinha o coracao disposto a aceitar tudo, nao por inclinacao a harmonia, senao por tedio a controversia. para conhecer esta aversao, bastava te-lo visto entrar, antes, em visita ao casal santos. pessoas de fora e da familia conversavam da cabocla do castelo. — chega a proposito, conselheiro, disse perpetua. que pensa o senhor da cabocla do castelo? aires nao pensava nada, mas percebeu que os outros pensavam alguma coisa, e fez um gesto de dois sexos. como insistissem, nao escolheu nenhuma das duas opinioes, achou outra, media, que contentou a ambos os lados, coisa rara em opinioes medias. sabes que o destino delas e serem desdenhadas. mas este aires, — jose da costa marcondes aires, — tinha que nas controversias uma opiniao dubia ou media pode trazer a oportunidade de uma pilula, e compunha as suas de tal jeito, que o enfermo, se nao sarava, nao morria, e e o mais que fazem pilulas. nao lhe queiras mal por isso; a droga amarga engole-se com acucar. aires opinou com pausa, delicadeza, circunloquios, limpando o monoculo ao lenco de seda, pingando as palavras a graves e obscuras, fitando os olhos no ar, como quem busca uma lembranca, e achava a lembranca, e arredondava com ela o parecer. um dos ouvintes aceitou-o logo, outro divergiu um pouco e acabou de acordo, assim terceiro, e quarto, e a sala toda. nao cuides que nao era sincero, era-o. quando nao acertava de ter a mesma opiniao, e valia a pena escrever a sua, escrevia-a. usava tambem guardar por escrito as descobertas, observacoes, reflexoes, criticas e anedotas, tendo para isso uma serie de cadernos, a que dava o nome de memorial. naquela noite escreveu estas linhas:  “noite em casa da familia santos, sem voltarete. falou-se na cabocla do castelo. desconfio que natividade ou a irma quer consulta-la; nao sera decerto a meu respeito”. “natividade e um padre guedes que la estava, gordo e maduro, eram as unicas pessoas interessantes da noite. o resto insipido, mas insipido por necessidade, nao podendo ser outra coisa mais que insipido. quando o padre e natividade me deixavam entregue a insipidez dos outros, eu tentava fugir-lhe pela memoria, recordando sensacoes, revivendo quadros, viagens, pessoas. foi assim que pensei na capponi, a quem vi hoje pelas costas, na rua da quitanda. conheci-a aqui no finado hotel de d. pedro, la vao anos. era dancarina; eu mesmo ja a tinha visto dancar em veneza. pobre capponi! andando, o pe esquerdo saia-lhe do sapato e mostrava no calcanhar da meia um buraquinho de saudade”. “afinal tornei a eterna insipidez dos outros. nao acabo de crer como e que esta senhora, alias tao fina, pode organizar noites como a de hoje. nao e que os outros nao buscassem ser interessantes, e, se intencoes valessem, nenhum livro os valeria; mas nao o eram, por mais que tentassem. enfim, la vao; esperemos outras noites que tragam melhores sujeitos sem esforco algum. o que o berco da so a cova o tira, diz um velho adagio nosso. eu posso, truncando um verso ao meu dante, escrever de tais insipidos: dico, che quando l'anima mal nata...”   capitulo xiiia epigrafe ora, ai esta justamente a epigrafe do livro, se eu lhe quisesse por alguma, e nao me ocorresse outra. nao e somente um meio de completar as pessoas da narracao com as ideias que deixarem, mas ainda um par de lunetas para que o leitor do livro penetre o que for menos claro ou totalmente escuro. por outro lado, ha proveito em irem as pessoas da minha historia colaborando nela, ajudando o autor, por uma lei de solidariedade, especie de troca de servicos, entre o enxadrista e os seus trabalhos. se aceitas a comparacao, distinguiras o rei e a dama, o bispo e o cavalo, sem que o cavalo possa fazer de torre, nem a torre de peao. ha ainda a diferenca da cor, branca e preta, mas esta nao tira o poder da marcha de cada peca, e afinal umas e outras podem ganhar a partida, e assim vai o mundo. talvez conviesse por aqui, de quando em quando, como nas publicacoes do jogo, um diagrama das posicoes belas ou dificeis. nao havendo tabuleiro, e um grande auxilio este processo para acompanhar os lances, mas tambem pode ser que tenhas visao bastante para reproduzir na memoria as situacoes diversas. creio que sim. fora com diagramas! tudo ira como se realmente visses jogar a partida entre pessoa e pessoa, ou mais claramente, entre deus e o diabo.   capitulo xiva licao do discipulo — fique, fique, conselheiro, disse santos apertando a mao ao diplomata. aprenda as verdades eternas. — verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando o relogio. um tal aires nao era facil de convencer. placido falou-lhe de leis cientificas para excluir qualquer macula de seita, e santos foi com ele. toda a terminologia espirita saiu fora, e mais os casos, fenomenos, misterios, testemunhos, atestados verbais e escritos... santos acudiu com um exemplo: dois espiritos podiam tornar juntos a este mundo; e, se brigassem antes de nascer? — antes de nascer, criancas nao brigam, replicou aires, temperando o sentido afirmativo com a entonacao dubitativa. — entao nega que dois espiritos?... essa ca me fica, conselheiro! pois que impede que dois espiritos?... aires viu o abismo da controversia, e forrou-se a vertigem por uma concessao, dizendo: — esau e jaco brigaram no seio materno, isso e verdade. conhece-se a causa do conflito. quanto a outros, dado que briguem tambem, tudo esta em saber a causa do conflito, e nao a sabendo, porque a providencia a esconde da noticia humana... se fosse uma causa espiritual, por exemplo... — por exemplo? — por exemplo, se as duas criancas quiserem ajoelhar-se ao mesmo tempo para adorar o criador. ai esta um caso de conflito, mas de conflito espiritual, cujos processos escapam a sagacidade humana. tambem poderia ser um motivo temporal. suponhamos a necessidade de se acotovelarem para ficar melhor acomodados; e uma hipotese que a ciencia aceitaria; isto e, nao sei... ha ainda o caso de quererem ambos a primogenitura. — para que? perguntou placido. — conquanto este privilegio esteja hoje limitado as familias regias, a camara dos lordes e nao sei se mais, tem todavia um valor simbolico. o simples gosto de nascer primeiro, sem outra vantagem social ou politica, pode dar-se por instinto, principalmente se as criancas se destinarem a galgar os altos deste mundo. santos afiou o ouvido neste ponto, lembrando-se das "coisas futuras". aires disse ainda algumas palavras bonitas, e acrescentou outras feias, admitindo que a briga podia ser prenuncio de graves conflitos na terra; mas logo temperou esse conceito com este outro: — nao importa; nao esquecamos o que dizia um antigo, que "a guerra e a mae de todas as coisas". na minha opiniao, empedocles, referindo-se a guerra, nao o fez so no sentido tecnico. o amor, que e a primeira das artes da paz, pode-se dizer que e um duelo, nao de morte, mas de vida, — concluiu aires sorrindo leve, como falava baixo, e despediu-se.   capitulo xvteste david cum sibylla — e entao? disse santos. nao e que o conselheiro, em vez de aprender, ensina-nos? eu acho que ele deu algumas razoes boas. — quando menos, plausiveis, completou mestre placido. — foi pena que se despedisse, continuou santos, mas felizmente o meu caso e com o senhor. venho consulta-lo, e as suas luzes sao as verdadeiras do mundo. placido agradeceu sorrindo. nao era novo o elogio, ao contrario; mas ele estava tao acostumado a ouvi-lo que o sorriso era ja agora um sestro. nao podia deixar de pagar com essa moeda aos seus discipulos. — trata-se... — trata-se disto. aquela historia que eu formulei e um fato real; sucedeu com os meus filhos... — como? — e o que me parece, e vim justamente para que me explique. nunca lhe falei por temer que achasse absurdo, mas tenho pensado, e suspeito que tal briga se deu, e que e um caso extraordinario. santos expos entao a consulta, gravemente, com um gesto particular que tinha de arregalar os olhos para arregalar a novidade. nao esqueceu nem escondeu nada; contou a propria ida da mulher ao castelo, com desdem, e verdade, mas ponto por ponto. placido ouvia atento, perguntando, voltando atras, e acabou por meditar alguns minutos. enfim, declarou que o fenomeno, caso se houvesse dado, era raro, se nao unico, mas possivel. ja o fato de se chamarem pedro e paulo indicava alguma rivalidade, porque esses dois apostolos brigaram tambem. — perdao, mas o batismo... — foi posterior, sei, mas os nomes podem ter sido predestinados, tanto mais que a escolha dos nomes veio, como o senhor me disse, por inspiracao a tia dos meninos. — justamente. — d. perpetua e muito devota. — muito. — creio que os proprios espiritos de sao pedro e sao paulo houvessem escolhido aquela senhora para inspirar os nomes que estao no credo; advirta que ela reza muitas vezes o credo, mas foi naquela ocasiao que se lembrou deles. — exato, exato! o doutor foi a estante e tirou uma biblia, encadernada em couro, com grandes fechos de metal. abriu a epistola de sao paulo aos galatas, e leu a passagem do capitulo ii, versiculo 11, em que o apostolo conta que, indo a antioquia, onde estava sao pedro, "resistiu-lhe na cara". santos leu e teve uma ideia. as ideias querem-se festejadas, quando sao belas, e examinadas, quando novas; a dele era a um tempo nova e bela. deslumbrado, ergueu a mao e deu uma palmada na folha, bradando: — sem contar que este numero onze do versiculo, composto de dois algarismos iguais, 1 e 1, e um numero gemeo, nao lhe parece? — justamente. e mais: o capitulo e o segundo, isto e, dois, que e o proprio numero dos irmaos gemeos. misterio engendra misterio. havia mais de um elo intimo, substancial, escondido, que ligava tudo. briga, pedro e paulo, irmaos gemeos, numeros gemeos, tudo eram aguas de misterio que eles agora rasgavam, nadando e bracejando com forca. santos foi mais ao fundo; nao seriam os dois meninos os proprios espiritos de sao pedro e de sao paulo, que renasciam agora, e ele, pai dos dois apostolos?... a fe transfigura; santos tinha um ar quase divino, trepou em si mesmo, e os olhos, ordinariamente sem expressao, pareciam entornar a chama da vida. pai de apostolos! e que apostolos! placido esteve quase, quase a crer tambem, achava-se dentro de um mar torvo, soturno, onde as vozes do infinito se perdiam, mas logo lhe acudia que os espiritos de sao pedro e sao paulo tinham chegado a perfeicao; nao tornariam ca. nao importa; seriam outros, grandes e nobres. os seus destinos podiam ser brilhantes; tinha razao a cabocla, sem saber o que dizia. — deixe as senhoras as suas crencas da meninice, concluiu; se elas tem fe na tal mulher do castelo, e acham que e um veiculo de verdade, nao as desminta por hora. diga-lhes que eu estou de acordo com o seu oraculo. teste david cum sibylla. — digo, digo! escreva a frase. placido foi a secretaria, escreveu o verso, e deu-lhe o papel, mas ja entao santos advertira que mostra-lo a mulher era confessar a consulta espirita, e naturalmente o perjurio. referiu ao amigo os escrupulos de natividade e pediu que calassem tudo. — estando com ela, nao lhe diga o que se passou entre nos. saiu logo depois, arrependido da indiscricao, mas deslumbrado da revelacao. ia cheio de numeros da escritura, de pedro e paulo, de esau e jaco. o ar da rua nao espanou a poeira do misterio; ao contrario, o ceu azul, a praia sossegada, os montes verdes como que o cercavam e cobriam de um veu mais transparente e infinito. a rixa dos meninos, fato raro ou unico, era uma distincao divina. contrariamente a esposa, que cuidava somente da grandeza futura dos filhos, santos pensava no conflito passado. entrou em casa, correu aos pequenos, e acarinhou-os com tao estranha expressao, que a mae desconfiou alguma coisa, e quis saber o que era. — nao e nada, respondeu ele rindo. — e alguma coisa, anda, acaba. — que ha de ser? — seja o que for, agostinho, acaba. santos pediu-lhe que se nao zangasse, e contou tudo, a sorte, a rixa, a escritura, os apostolos, o simbolo, tudo tao espalhadamente, que ela mal pode entender, mas entendeu ao final, e replicou com os dentes cerrados: — ah! voce! voce! — perdoa, amiguinha; estava tao ansioso de saber a verdade... e nota que eu creio na cabocla, e o doutor tambem; ele ate me escreveu isto em latim, concluiu tirando e lendo o papelzinho: teste david cum sibylla.   capitulo xvipaternalismo dai a pouco, santos pegou na mao da mulher, que a deixou ir a toa, sem apertar a dele; ambos fitavam os meninos, tendo esquecido a zanga para so ficarem pais. ja nao era espiritismo, nem outra religiao nova; era a mais velha de todas, fundada por adao e eva, a qual chama, se queres, paternalismo. rezavam sem palavras, persignavam-se sem dedos, uma especie de cerimonia quieta e muda, que abrangia o passado e o futuro. qual deles era o padre, qual o sacristao, nao sei, nem e preciso. a missa e que era a mesma, e o evangelho comecava como o de sao joao (emendado): "no principio era o amor, e o amor se fez carne". mas venhamos aos nossos gemeos.   capitulo xviitudo o que restrinjo os gemeos, nao tendo que fazer, iam mamando. nesse oficio portavam-se sem rivalidade, a nao ser quando as amas estavam as boas, e eles mamavam ao pe um do outro; cada qual entao parecia querer mostrar que mamava mais e melhor, passeando os dedos pelo seio amigo, e chupando com alma. elas, a sua parte, tinham gloria dos peitos e os comparavam entre si; os pequenos, fartos, soltavam afinal os bicos e riam para elas. se nao fosse a necessidade de por os meninos em pe, crescidos e homens, espraiava este capitulo. realmente, o espetaculo, posto que comum, era belo. os peraltas nutriam-se ao contrario dos pais, sem as artes do cozinheiro, nem a vista das comidas e bebidas, todas postas em cristais e porcelanas para emendar ou colorir a dura necessidade de comer. a eles nem se lhes via a comida; a boca ligada ao peito nao deixava aparecer o leite. a natureza mostrava-se satisfeita pelo riso ou pelo sono. quando era o sono, cada uma levava o seu menino ao berco, e ia cuidar de outra coisa. este cotejo dar-me-ia tres ou quatro paginas solidas. uma pagina bastava para os chocalhos que embelezavam os pequenos, como se fosse a propria musica do ceu. eles sorriam, estendiam as maos, alguma vez zangavam-se com as negacas, mas tanto que lhos davam, calavam-se, e se nao podiam tocar nao se zangavam por isso. a proposito de chocalhos, diria que esses instrumentos nao deixam memoria de si; alguem que os veja em maos de criancas, se parecer que lhe lembram os seus, cai logo no engano, e adverte que a recordacao ha de ser mais recente, alguma arenga do ano passado, se nao foi a vaca de leite da vespera. a operacao de desmamar podia fazer-se em meia linha, mas as lastimas das amas, as despedidas, as bichas de ouro que a mae deu a cada uma delas, como um presente final, tudo isso exigia uma boa pagina ou mais. poucas linhas bastariam para as amas-secas, porquanto nao diria se eram altas nem baixas, feias ou bonitas. eram mansas, zelosas do oficio, amigas dos pequenos, e logo uma da outra. cavalinhos de pau, bandeirolas, teatros de bonecos, barretinas e tambores, toda a quinquilharia da infancia ocuparia muito mais que o lugar de seus nomes. tudo isso restrinjo so para nao enfadar a leitora curiosa de ver os meus meninos homens e acabados. vamos ve-los, querida. com pouco, estao crescidos e fortes. depois, entrego-os a si mesmos; eles que abram a ferro ou lingua, ou simples cotovelos, o caminho da vida e do mundo.   capitulo xviiide como vieram crescendo ei-los que vem crescendo. a semelhanca, sem os confundir ja, continuava a ser grande. os mesmos olhos claros e atentos, a mesma boca cheia de graca, as maos finas, e uma cor viva nas faces que as fazia crer pintadas de sangue. eram sadios; excetuada a crise dos dentes, nao tiveram molestia alguma, porque eu nao conto uma ou outra indigestao de doces, que os pais lhes davam, ou eles tiravam as escondidas. eram ambos gulosos, pedro mais que paulo, e paulo mais que ninguem. aos sete anos eram duas obras-primas, ou antes uma so em dois volumes, como quiseres. em verdade, nao havia por toda aquela praia, nem por flamengos ou glorias, cajus e outras redondezas, nao havia uma, quanto mais duas criancas tao graciosas. nota que eram tambem robustos. pedro com um murro derrubava paulo; em compensacao, paulo com um pontape deitava pedro ao chao. corriam muito na chacara por aposta. alguma vez quiseram trepar as arvores, mas a mae nao consentia; nao era bonito. contentavam-se de espiar ca de baixo a fruta. paulo era mais agressivo, pedro mais dissimulado, e, como ambos acabavam por comer a fruta das arvores, era um moleque que a ia buscar acima, fosse a cascudo de um ou com promessa de outro. a promessa nao se cumpria nunca; o cascudo, por ser antecipado, cumpria-se sempre, e as vezes com repeticao depois do servico. nao digo com isto que um e outro dos gemeos nao soubessem agredir e dissimular; a diferenca e que cada um sabia melhor o seu gosto, coisa tao obvia que custa escrever. obedeciam aos pais sem grande esforco, posto fossem teimosos. nem mentiam mais que outros meninos da cidade. ao cabo, a mentira e alguma vez meia virtude. assim e que, quando eles disseram nao ter visto furtar um relogio da mae, presente do pai, quando eram noivos, mentiram conscientemente, porque a criada que o tirou foi apanhada por eles em plena acao de furto. mas era tao amiga deles! e com tais lagrimas lhes pediu que nao dissessem a ninguem, que os gemeos negaram absolutamente ter visto nada. contavam sete anos. aos nove, quando ja a moca ia longe, e que descobriram, nao sei a que proposito, o caso escondido. a mae quis saber por que e que eles calaram outrora; nao souberam explicar-se, mas e claro que o silencio de l878 foi obra da afeicao e da piedade, e dai a meia virtude, porque e alguma coisa pagar amor com amor. quanto a revelacao de 1880 so se pode explicar pela distancia do tempo. ja nao estava presente a boa miquelina; talvez ja estivesse morta. demais, veio tao naturalmente a referencia... — mas, por que e que voces ate agora nao me disseram? teimava a mae. nao sabendo mais que razao dessem, um deles, creio que pedro, resolveu acusar o irmao: — foi ele, mamae! — eu? redarguiu paulo. foi ele, mamae, ele e que nao disse nada. — foi voce! — foi voce! nao minta! — mentiroso e ele! cresceram um para o outro. natividade acudiu prestemente, nao tanto que impedisse a troca dos primeiros murros. segurou-lhe os bracos a tempo de evitar outros, e, em vez de os castigar ou ameacar, beijou-os com tamanha ternura que eles nao acharam melhor ocasiao de lhe pedir doce. tiveram doce; tiveram tambem um passeio, a tarde, no carrinho do pai. na volta estavam amigos ou reconciliados. contaram a mae o passeio, a gente da rua, as outras criancas que olhavam para eles com inveja, uma que metia o dedo na boca, outra no nariz, e as mocas que estavam as janelas, algumas que os acharam bonitos. neste ultimo ponto divergiam, porque cada um deles tomava para si so as admiracoes, mas a mae interveio: — foi para ambos. voces sao tao parecidos, que nao podia ser senao para ambos. e sabem por que e que as mocas elogiaram voces? foi por ver que iam amigos, chegadinhos um ao outro. meninos bonitos nao brigam, ainda menos sendo irmaos. quero ve-los quietos e amigos, brincando juntos sem rusga nem nada. estao entendendo? pedro respondeu que sim; paulo esperou que a mae repetisse a pergunta, e deu igual resposta. enfim, porque esta mandasse, abracaram-se, mas foi um abracar sem gosto, sem forca, quase sem bracos; encostaram-se um ao outro, estenderam as maos as costas do irmao, e deixaram-nas cair. de noite, na alcova, cada um deles concluiu para si que devia os obsequios daquela tarde, o doce, os beijos e o carro, a briga que tiveram, e que outra briga podia render tanto ou mais. sem palavras, como um romance ao piano, resolveram ir a cara um do outro, na primeira ocasiao. isto que devia ser um laco armado a ternura da mae, trouxe ao coracao de ambos uma sensacao particular, que nao era so consolo e desforra do soco recebido naquele dia, mas tambem satisfacao de um desejo intimo, profundo, necessario. sem odio, disseram ainda algumas palavras de cama a cama, riram de uma ou outra lembranca da rua, ate que o sono entrou com os seus pes de la e bico calado, e tomou conta da alcova inteira.   capitulo xixapenas duas. — quarenta anos. terceira causa um dos meus propositos neste livro e nao lhe por lagrimas. entretanto, nao posso calar as duas que rebentaram certa vez dos olhos de natividade, depois de uma rixa dos pequenos. apenas duas, e foram morrer-lhe aos cantos da boca. tao depressa as verteu como as engoliu, renovando as avessas e por palavras mudas o fecho daquelas historias de criancas: "entrou por uma porta, saiu pela outra, manda el-rei nosso senhor que nos conte outra". e a segunda crianca contava segunda historia, a terceira terceira, a quarta quarta, ate que vinha o fastio ou o sono. pessoas que datam do tempo em que se contavam tais historias afirmam que as criancas nao punham naquela formula nenhuma fe monarquica, fosse absoluta, fosse constitucional; era um modo de ligar o seu decameron delas, herdado do velho reino portugues, quando os reis mandavam o que queriam, e a nacao dizia que era muito bem. engolidas as duas lagrimas, natividade riu da propria fraqueza. nao se chamou tola, porque esses desabafos raramente se usam, ainda em particular; mas no secreto do coracao, la muito ao fundo, onde nao penetra olho de homem, creio que sentiu alguma coisa parecida com isso. nao tendo prova clara, limito-me a defender a nossa dama. em verdade, qualquer outra viveria a tremer pela sorte dos filhos, uma vez que houvera a rixa anterior e interior. agora as lutas eram mais frequentes, as maos cada vez mais aptas, e tudo fazia recear que eles acabassem estripando-se um ao outro... mas aqui surgia a ideia da grandeza e da prosperidade, — coisas futuras! — e esta esperanca era como um lenco que enxugasse os olhos da bela senhora. as sibilas nao terao dito so do mal, nem os profetas, mas ainda do bem, e principalmente dele. com esse lenco verde enxugou ela os olhos, e teria outros lencos, se aquele ficasse roto ou enxovalhado; um, por exemplo, nao verde como a esperanca, mas azul, como a alma dela. ainda lhes nao disse que a alma de natividade era azul. ai fica. um azul celeste, claro e transparente, que alguma vez se embruscava, raro tempestuava, e nunca a noite escurecia. nao, leitor, nao me esqueceu a idade da nossa amiga; lembra-me como se fosse hoje. chegou assim aos quarenta anos. nao importa; o ceu e mais velho e nao trocou de cor. uma vez que lhe nao atribuas ao azul da alma nenhuma significacao romantica, estas na conta. quando muito, no dia em que perfez aquela idade, a nossa dona sentiu um calafrio. que passara? nada, um dia mais que na vespera, algumas horas apenas. toda uma questao de numero, menos que numero, o nome do numero, esta palavra quarenta, eis o mal unico. dai a melancolia com que ela disse ao marido, agradecendo o mimo do aniversario: "estou velha, agostinho!" santos quis esgana-la brincando. pois faria mal se a esganasse. natividade ainda tinha as formas do tempo anterior a concepcao, a mesma flexibilidade, a mesma graca miuda e viva. conservava o donaire dos trinta. a costureira punha em relevo todos os pensamentos restantes da figura, e ainda lhe emprestava alguns do seu bolsinho. a cintura teimava em nao querer engrossar, e os quadris e o colo eram do mesmo estofador antigo. ha dessas regioes em que o verao se confunde com o outono, como se da na nossa terra, onde as duas estacoes so diferem pela temperatura. nela nem pela temperatura. maio tinha o calor de janeiro. ela, aos quarenta anos, era a mesma senhora verde, com a mesmissima alma azul. esta cor vinha-lhe do pai e do avo, mas o pai morreu cedo, antes do avo, que chegara aos oitenta e quatro. nessa idade cria sinceramente que todas as delicias deste mundo, desde o cafe de manha ate os sonos sossegados, haviam sido inventados somente para ele. o melhor cozinheiro da terra nascera na china, para o unico fim de deixar familia, patria, lingua, religiao, tudo, e vir assar-lhe as costeletas e fazer-lhe o cha. as estrelas davam as suas noites um aspecto esplendido, o luar tambem, e a chuva, se chovia, era para que ele descansasse do sol. la esta agora no cemiterio de sao francisco xavier; se alguem pudesse ouvir a voz dos mortos, dentro das sepulturas, ouviria a ele, bradando que e tempo de fechar a porta ao cemiterio e nao deixar entrar ninguem, uma vez que ele ja la descansa para todo sempre. morreu azul; se chegasse aos cem anos, nao teria outra cor. ora, se a natureza queria poupar esta senhora, a riqueza dava a mao a natureza, e de uma e de outra saia a mais bela cor que alma de gente pode ter. tudo concorria assim para lhe secarem os olhos depressa, como vimos atras. se ela bebeu aquelas duas lagrimas solitarias, pudera ter bebido outras pela idade adiante, e isto e ainda uma prova daquele matiz espiritual; mostrara assim que as tem poucas, e engole-as para poupa-las. mas ha ainda uma terceira causa que dava a esta senhora o sentimento da cor azul, causa tao particular que merecia ir em capitulo seu, mas nao vai, por economia. era a isencao, era o ter atravessado a vida intacta e pura. o cabo das tormentas converteu-se em cabo da boa esperanca, e ela venceu a primeira e a segunda mocidade, sem que os ventos lhe derribassem a nau, nem as ondas a engolissem. nao negaria que alguma lufada mais rija pudera levar-lhe a vela do traquete, como no caso de joao de melo, ou ainda pior, no de aires, mas foram bocejos de adamastor. consertou a vela depressa e o gigante ficou atras cercado de tetis, enquanto ela seguiu o caminho da india. agora lembrava-se da viagem prospera. honrava-se dos ventos inuteis e perdidos. a memoria trazia-lhe o sabor do perigo passado. es aqui a terra encoberta, os dois filhos nados, criados e amados da fortuna.   capitulo xxa joia os quarenta e um anos nao lhe trouxeram arrepio. ja estava acostumada a casa dos quarenta. sentiu sim, um grande espanto; acordou e nao viu o presente do costume, a "surpresa" do marido ao pe da cama. nao o achou no toucador; abriu gavetas, espiou, nada. creu que o marido esquecera a data e ficou triste; era a primeira vez! desceu olhando; nada. no gabinete estava o marido, calado, metido consigo, a ler jornais, mal lhe estendeu a mao. os rapazes, apesar de ser domingo, estudavam a um canto; vieram dar-lhe o beijo do costume e tornaram aos livros. a mae ainda relanceou os olhos pelo gabinete, a ver se achava algum mimo, um painel, um vestido, foi tudo vao. embaixo de uma das folhas do dia que estava na cadeira fronteira a do marido podia ser que... nada. entao sentou-se, e, abrindo a folha, ia dizendo consigo: "sera possivel que nao se lembre do dia de hoje? sera possivel?" os olhos entraram a ler a toa, saltando as noticias, tornando atras... defronte o marido espreitava a mulher, sem absolutamente importar-lhe o que parecia ler. assim se passaram alguns minutos. de repente, santos viu uma expressao nova no rosto de natividade; os olhos dela pareciam crescer, a boca entreabriu-se, a cabeca ergueu-se, a dele tambem, ambos deixaram a cadeira, deram dois passos e cairam nos bracos um do outro, como dois namorados desesperados de amor. um, dois, tres, muitos beijos. pedro e paulo, espantados, estavam ao canto, de pe. o pai, quando pode falar, disse-lhes: — venham beijar a mao da senhora baronesa de santos. nao entenderam logo. natividade nao sabia que fizesse; dava a mao aos filhos, ao marido, e tornava ao jornal para ler e reler que no despacho imperial da vespera o sr. agostinho jose dos santos fora agraciado com o titulo de barao de santos. compreendeu tudo. o presente do dia era aquele; o ourives desta vez foi o imperador. — vao, vao, agora podem ir brincar, disse o pai aos filhos. e os rapazes sairam a espalhar a noticia pela casa. os criados ficaram felizes com a mudanca dos amos. os proprios escravos pareciam receber uma parcela de liberdade e condecoravam-se com ela: "nha baronesa!" exclamavam saltando. e joao puxava maria, batendo castanholas com os dedos: "gente, quem e esta crioula? sou escrava de nha baronesa!” mas o imperador nao foi o unico ourives; santos tirou do bolso uma caixinha, com um broche em que a coroa nova rutilava de brilhantes. natividade agradeceu-lhe a joia e consentiu em po-la, para que o marido a visse. santos sentia-se autor da joia, inventor da forma e das pedras; mas deixou logo que ela a tirasse e guardasse, e pegou das gazetas, para lhe mostrar que em todas vinha a noticia, algumas com adjetivo, conceituado aqui, ali distinto, etc. quando perpetua entrou no gabinete, achou-os andando de um lado para outro, com os bracos passados pela cintura, conversando, calando, mirando os pes. tambem ela deu e recebeu abracos. toda a casa estava alegre. na chacara as arvores pareciam mais verdes que nunca, os botoes do jardim explicavam as folhas, e o sol cobria a terra de uma claridade infinita. o ceu, para colaborar com o resto, ficou azul o dia inteiro. logo cedo entraram a vir cartoes e cartas de parabens. mais tarde visitas. homens do foro, homens do comercio, homens de sociedade, muitas senhoras, algumas titulares tambem, vieram ou mandaram. devedores de santos acudiram depressa, outros preferiram continuar o esquecimento. nomes houve que eles so puderam reconhecer a forca de grande pesquisa e muito almanaque.   capitulo xxium ponto escuro sei que ha um ponto escuro no capitulo que passou; escrevo este para esclarece-lo. quando a esposa inquiriu dos antecedentes e circunstancias do despacho, santos deu as explicacoes pedidas. nem todas seriam estritamente exatas; o tempo e um rato roedor das coisas, que as diminui ou altera no sentido de lhes dar outro aspecto. demais, a materia era tao propicia ao alvoroco, que facilmente traria confusao a memoria. ha, nos mais graves acontecimentos, muitos pormenores que se perdem, outros que a imaginacao inventa para suprir os perdidos, e nem por isso a historia morre. resta saber (e o ponto escuro) como e que santos pode calar por longos dias um negocio tao importante para ele e para a esposa. em verdade, esteve mais de uma vez a dizer por palavra ou por gesto, se achasse algum, aquele segredo de poucos; mas, sempre havia uma forca maior que lhe tapava a boca. ao que parece, foi a expectacao de uma alegria nova e inesperada que lhe deu a alma de pacientar. naquela cena do gabinete tudo foi composto de antemao, o silencio, a indiferenca, os filhos que ele pos ali, estudando ao domingo, so para efeito daquela frase: "venham beijar a mao da senhora baronesa de santos!”   capitulo xxiiagora um salto que os dois gemeos participassem da lua-de-mel nobiliaria dos pais nao e coisa que se precise escrever. o amor que lhes tinham bastava a explica-lo, mas acresce que, havendo o titulo produzido em outros meninos dois sentimentos opostos, um de estima, outro de inveja, pedro e paulo concluiram ter recebido com ele um merito especial. quando, mais tarde, paulo adotou a opiniao republicana nunca envolveu aquela distincao da familia na condenacao das instituicoes. os estados de alma que daqui nasceram davam materia a um capitulo especial, se eu nao preferisse agora um salto, e ir a 1886. o salto e grande, mas o tempo e um tecido invisivel em que se pode bordar tudo, uma flor, um passaro, uma dama, um castelo, um tumulo. tambem se pode bordar nada. nada em cima de invisivel e a mais sutil obra deste mundo, e acaso do outro.   capitulo xxiiiquando tiverem barbas naquele ano, uma noite de agosto, como estivessem algumas pessoas na casa de botafogo, sucedeu que uma delas, nao sei se homem ou mulher, perguntou aos dois irmaos que idade tinham. paulo respondeu: — nasci no aniversario do dia em que pedro i caiu do trono. e pedro: — nasci no aniversario do dia em que sua majestade subiu ao trono. as respostas foram simultaneas, nao sucessivas, tanto que a pessoa pediu-lhes que falasse cada um por sua vez. a mae explicou: — nasceram no dia 7 de abril de 1870. pedro repetiu vagarosamente: — nasci no dia em que sua majestade subiu ao trono. e paulo, em seguida: — nasci no dia em que pedro i caiu do trono. natividade repreendeu a paulo a sua resposta subversiva. paulo explicou-se, pedro contestou a explicacao e deu outra, e a sala viraria clube, se a mae nao os acomodasse por esta maneira: — isto hao de ser grupos de colegio; voces nao estao em idade de falar em politica. quando tiverem barbas. as barbas nao queriam vir, por mais que eles chamassem o buco com os dedos, mas as opinioes politicas e outras vinham e cresciam. nao eram propriamente opinioes, nao tinham raizes grandes nem pequenas. eram (mal comparando) gravatas de cor particular, que eles atavam ao pescoco, a espera que a cor cansasse e viesse outra. naturalmente cada um tinha a sua. tambem se pode crer que a de cada um era, mais ou menos, adequada a pessoa. como recebiam as mesmas aprovacoes e distincoes nos exames, faltava-lhes materia a invejas; e, se a ambicao os dividisse algum dia, nao era por ora aguia nem condor, ou sequer filhote; quando muito, um ovo. no colegio de pedro ii todos lhe queriam bem. as barbas e que nao queriam vir. que e que se lhes ha de fazer quando as barbas nao querem vir? esperar que venham por seu pe, que aparecam, que crescam, que embranquecam, como e seu costume delas, salvo as que nao embranquecem nunca, ou so em parte e temporariamente. tudo isto e sabido e banal, mas da ensejo a dizer de duas barbas do ultimo genero, celebres naquele tempo, e ora totalmente esquecidas. nao tendo outro lugar em que fale delas, aproveito este capitulo, e o leitor que volte a pagina, se prefere ir atras da historia. eu ficarei durante algumas linhas, recordando as duas barbas mortas, sem as entender agora, como nao as entendemos entao, as mais inexplicaveis barbas do mundo. a primeira daquelas barbas era de um amigo de pedro, um capucho, um italiano, frei ***. podia escrever-lhe o nome, — ninguem mais o conheceria, — mas prefiro esse sinal trino, numero de misterio, expresso por estrelas, que sao os olhos do ceu. trata-se de um frade. pedro nao lhe conheceu a barba preta, mas ja grisalha, longa e basta, adornando uma cabeca mascula e formosa. a boca era risonha, os olhos rutilos. ria por ela e por eles, tao docemente que metia a gente no coracao. tinha o peito largo, as espaduas fortes. o pe nu, atado a sandalia, mostrava aguentar um corpo de hercules. tudo isso meigo e espiritual, como uma pagina evangelica. a fe era viva, a afeicao segura, a paciencia infinita. frei *** despediu-se um dia de pedro. ia ao interior, minas, rio de janeiro, sao paulo, — creio que ao parana tambem, — viagem espiritual, como a de outros confrades, e la ficou por um semestre ou mais. quando voltou trouxe-nos a todos grande alegria e maior espanto. a barba estava negra, nao sei se tanto ou mais que dantes, mas negrissima e brilhantissima. nao explicou a mudanca, nem ninguem lhe perguntou por ela; podia ser milagre ou capricho da natureza; tambem podia ser correcao de homem, posto que o ultimo caso fosse mais dificil de crer que o primeiro. durou nove meses esta cor; feita outra viagem por trinta dias, a barba apareceu de prata ou de neve, como vos parecer mais branca. quanto a segunda de tais barbas, foi ainda mais espantosa. nao era de frade, mas de maltrapilho, um sujeito que vivia de dividas, e na mocidade corrigira um velho rifao da nossa lingua por esta maneira: "paga o que deves, ve o que te nao fica". chegou aos cinquenta anos sem dinheiro, sem emprego, sem amigos. a roupa teria a mesma idade, os sapatos nao menor que ela. a barba e que nao chegou aos cinquenta; ele pintava-a de negro e mal, provavelmente por nao ser a tinta de primeira qualidade e nao possuir espelho. andava so, descia ou subia muita vez a mesma rua. um dia dobrou a esquina da vida e caiu na praca da morte, com as barbas enxovalhadas, por nao haver quem lhas pintasse na santa casa. or, bene, para falar como o meu capucho, por que e que este e o maltrapilho voltaram do grisalho ao negro? a leitora que adivinhe, se pode: dou-lhe vinte capitulos para alcanca-lo. talvez eu, por essas alturas, lobrigue alguma explicacao, mas por ora nao sei nem aventuro nada. va que malignos atribuam a frei *** alguma paixao profana; ainda assim nao se compreende que ele se descobrisse por aquele modo. quanto ao maltrapilho, a que damas queria ele agradar, a ponto de trocar algumas vezes o pao pela tinta? que um e outro cedessem ao desejo de prender a mocidade fugitiva, pode ser. o frade, lido na escritura, sabendo que israel chorou pelas cebolas do egito, teria tambem chorado, e as suas lagrimas cairam negras. pode ser, repito. este desejo de capturar o tempo e uma necessidade da alma e dos queixos; mas ao tempo da deus habeas corpus.   capitulo xxivrobespierre e luis xvi tanto cresceram as opinioes de pedro e paulo que, um dia, chegaram a incorporar-se em alguma coisa. iam descendo pela rua da carioca. havia ali uma loja de vidraceiro, com espelhos de vario tamanho, e, mais que espelhos, tambem tinha retratos velhos e gravuras baratas, com e sem caixilho. pararam alguns instantes, olhando a toa. logo depois, pedro viu pendurado um retrato de luis xvi, entrou e comprou-o por oitocentos reis; era uma simples gravura atada ao mostrador por um barbante. paulo quis ter igual fortuna, adequada as suas opinioes, e descobriu um robespierre. como o lojista pedisse por este mil e duzentos, pedro exaltou-se um pouco. — entao o senhor vende mais barato um rei, e um rei martir? — ha de perdoar, mas e que esta outra gravura custou-me mais caro, redarguiu o velho lojista. nos vendemos conforme o preco da compra. veja; esta mais nova. — la isso, nao, acudiu paulo. sao do mesmo tempo; mas e que este vale mais que aquele. — ouvi dizer que tambem era rei... — qual rei! responderam os dois. — ou quis se-lo, nao sei bem... que eu de historias, apenas conheco a dos mouros que aprendi na minha terra com a avo, alguns bocados em verso. e ele ainda ha mouras lindas; por exemplo, esta; apesar do nome, creio que era moura, ou ainda e, se vive... mal lhe saiba ao marido! foi a um canto e trouxe um retrato de madame de stael, com o famoso turbante na cabeca. o efeito da beleza! os rapazes esqueceram por um instante as opinioes politicas e ficaram a olhar longamente a figura de corina. o lojista, apesar dos seus setenta anos, tinha os olhos babados. cuidou de sublinhar as formas, a cabeca, a boca um tanto grossa, mas expressiva, e dizia que nao era caro. como nenhum quisesse compra-la, talvez por ser so uma, disse-lhes que ainda tinha outro, mas esse era "uma pouca-vergonha", frase que os deuses lhe perdoariam, quando soubessem que ele nao quis mais que abrir o apetite aos fregueses. e foi a um armario, tirou de la, e trouxe uma diana, nua como vivia ca embaixo, outrora, nos matos. nem por isso a vendeu. teve de contentar-se com os retratos politicos. quis ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato de pedro i, encaixilhado, que pendia da parede; mas, pedro recusou por nao ter dinheiro disponivel, e paulo disse que nao daria um vintem pela "cara de traidores". antes nao dissesse nada! o lojista, tao depressa lhe ouviu a resposta como despiu as formas obsequiosas, vestiu outras indignadas, e bradou que sim, senhor, que o moco tinha razao. — tem muita razao. foi um traidor, mau filho, mau irmao, mau tudo. fez todo o mal que pode a este mundo; e no inferno, onde esta, se a religiao nao mente, deve ainda fazer mal ao diabo. este moco falou ha pouco em rei martir, — continuou mostrando-lhes um retrato de d. miguel de braganca, meio perfil, sobrecasaca, mao ao peito, — este e que foi um verdadeiro martir daquele, que lhe roubou o trono, que nao era seu, para da-lo a quem nao pertencia; e foi morrer a mingua o meu pobre rei e senhor, dizem que na alemanha, ou nao sei onde. ah! malhados! ah! filhos do diabo! os senhores nao podem imaginar o que era aquela canalha de liberais. liberais! liberais do alheio! — e tudo a mesma farinha, reflexionou paulo. — eu nao sei se eles eram de farinha, sei que levaram muita pancada. venceram, mas apanharam deveras. meu pobre rei! pedro quis responder ao remoque do irmao, e propos comprar o retrato de pedro i. quando o lojista tornou a si, comecou a negociar a venda, mas nao puderam entender-se no preco; pedro dava os mesmos oitocentos reis do outro, o lojista pedia dois mil-reis. notava-lhe que estava encaixilhado, e luis xvi nao; alem disso, era mais novo. e vinha a porta, a buscar melhor luz, chamava-lhe a atencao para o rosto, os olhos principalmente, que bela expressao que tinham! e o manto imperial... — que lhe custa dar dois mil-reis? — dou-lhe dez tostoes; serve? — nao serve. mais que isso me custou ele. — pois entao... — veja sempre. pois isto nao vale ate tres mil-reis? o papel nao esta encardido; a gravura e fina. — dez tostoes, ja disse. — nao, senhor. olhe, por dez tostoes leve este de d. miguel; o papel esta bem conservado, e, com pouco dinheiro, manda-lhe por um caixilho. va; dez tostoes. — se eu ja estou arrependido... dez tostoes pelo imperador. — ah! isso nao! custou-me mil e setecentos, ha tres semanas; ganho uns trezentos reis, quase nada. ganho menos com o senhor d. miguel, mas tambem concordo que e menos procurado. este de d. pedro i, se passar amanha, talvez ja o nao ache. va, sim? — eu passo depois. paulo ja ia andando e mirando robespierre; pedro alcancou-o. — olhe, leve por sete tostoes o senhor d. miguel. pedro abanou a cabeca. — seis tostoes serve? pedro, ao lado do irmao, desenrolara a sua gravura. o velho lojista quis ainda bradar: "cinco tostoes!" mas iam ja longe, e ficava mal negociar assim.   capitulo xxvd. miguel — assim como assim, ficou pensando o velho, nao ha de ser enrolado e guardado que o hei de vender; vou manda-lo encaixilhar; poem-se-lhe aqui umas tabuinhas velhas... d. miguel voltou para ele os olhos turvos de tristeza e reproche; assim lhe pareceu ao vidraceiro, mas podia ter sido ilusao. em todo caso, pareceu tambem que os olhos tornavam ao seu lugar, fitando a direita, ao longe... para onde? para onde ha justica eterna, cuidou naturalmente o dono. como estivesse a contempla-lo, a porta, parou um homem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. o lojista reparou na expressao; podia ser algum miguelista, mas tambem podia ser um colecionador... — quanto pede o senhor por isto? — isto? ha de perdoar; quer saber quanto peco pelo meu rico senhor d. miguel? nao peco muito, esta um tanto encardido, mas ainda se lhe aprecia bem a figura. que soberba que ela e! nao e caro; dou-lhe pelo custo; se estivesse encaixilhado, valeria uns quatro mil-reis. leve-o por tres. o fregues tirou tranquilamente o dinheiro do bolso, enquanto o velho enrolava o retrato, e, trocados um por outro, despediram-se corteses e satisfeitos; o lojista, depois de ir ate a porta, tornou a cadeira do costume. talvez pensasse no mal a que escapara, se vendesse o retrato por dez tostoes. em todo caso, ficou a olhar para fora, para longe, para onde ha justica eterna... tres mil-reis!   capitulo xxvia luta dos retratos quase que nao e preciso dizer o destino dos retratos do rei e do convencional. cada um dos pequenos pregou o seu a cabeceira da cama. pouco durou esta situacao, porque ambos faziam pirracas as pobres gravuras, que nao tinham culpa de nada. eram orelhas de burro, nomes feios, desenhos de animais, ate que um dia paulo rasgou a de pedro, e pedro a de paulo. naturalmente, vingaram-se a murro; a mae ouviu rumor e subiu apressada. conteve os filhos, mas ja os achou arranhados e recolheu-se triste. nunca mais acabaria aquela maldicao de rivalidade? fez esta pergunta calada, atirada a cama, a cara metida no travesseiro, que desta vez ficou seco, mas a alma chorou. natividade confiava na educacao, mas a educacao, por mais que ela a apurasse, apenas quebrava as arestas ao carater dos pequenos, o essencial ficava; as paixoes embrionarias trabalhavam por viver, crescer, romper, tais quais ela sentira os dois no proprio seio, durante a gestacao... e recordava a crise de entao, acabando por maldizer da cabocla do castelo. realmente, a cabocla devia ter calado; o mal calado nao se muda, mas nao se sabe. agora, pode ser que isto de nao calar confirme a opiniao de que a cabocla era mandada por deus para dizer a verdade aos homens. e afinal o que e que ela disse a natividade? nao fez mais que uma pergunta misteriosa; a predicao e que foi luminosa e clara... e outra vez as palavras do castelo ressoaram aos ouvidos da mae, e a imaginacao fez o resto. coisas futuras! ei-los grandes e sublimes. algumas brigas em pequenos, que importa? natividade sorriu, ergueu-se, foi a porta, deu com o filho pedro, que vinha explicar-se. — mamae, paulo e mau. se mamae ouvisse os horrores que ele solta pela boca fora, mamae morria de medo. custa-me muito nao ir a cara dele; ainda lhe nao tirei um olho... — meu filho, nao fales assim, e teu irmao. — pois que nao se meta comigo, nao me aborreca. que blasfemias que ele dizia! como eu rezava por alma de luis xvi, ele, para machucar-me bem, rezava a robespierre; compos uma ladainha chamando santo ao outro e cantarolava baixinho para que papai nem mamae ouvissem. eu sempre lhe dei alguns cascudos... — ai esta! — mas e que ele e que me dava primeiro, porque eu punha orelhas de burro em robespierre... entao, eu havia de apanhar calado? — nem calado, nem falando. — entao, como? apanhar sempre, nao e? — nao, senhor; nao quero pancadas; o melhor e que esquecam tudo e se queiram bem. voce nao ve como seus pais se querem? as brigas acabaram de todo. nao quero ouvir rusgas nem queixas. afinal que tem voces com um sujeito mau que morreu ha tantos anos? — e o que eu digo, mas ele nao se emenda. — ha de emendar-se; os estudos fazem esquecer criancices. voce tambem quando for medico tem muito que brigar com as molestias e a morte; e melhor que andar dando pancada em seu irmao... que e la isso? nao quero arremessos, pedro! sossegue, ouca-me. — mamae e sempre contra mim. — nao sou contra nenhum, sou por ambos, ambos sao meus filhos. e demais gemeos. anda ca, pedro. nao penses que eu desaprovo as tuas opinioes politicas. ate gosto; sao as minhas, sao as nossas. paulo ha de te-las tambem. na idade dele aceita-se quanta tolice ha, mas o tempo corrige. olha, pedro, a minha esperanca e que voces sejam grandes homens, mas com a condicao de serem tambem grandes amigos. — estou pronto a ser grande homem, assentiu pedro com ingenuidade, quase com resignacao. — e grande amigo tambem. — se ele for, serei. — grandes homens! exclamou natividade, dando-lhe dois abracos, um para ele, outro para o irmao quando viesse. mas paulo veio logo, e recebeu o abraco inteiro e de verdade. vinha tambem queixar-se, e sempre resmungou alguma coisa, mas a mae nao quis ouvi-lo, e falou outra vez a linguagem das grandezas. paulo consentiu tambem em ser grande. — voce sera medico, disse natividade a pedro, e voce advogado. quero ver quem faz as melhores curas, e ganha as piores demandas. — eu, disseram ambos a um tempo. — patetas! cada um tera a sua carreira especial, a sua ciencia diferente. ja estao curados do nariz? ja; nao ha mais sangue. agora o primeiro que ferir seu irmao sera degradado. foi um recurso habil separa-los; um ficava no rio, estudando medicina, outro ia para sao paulo, estudar direito. o tempo faria o resto, nao contando que cada um casava e iria com a mulher para o seu lado. era a paz perpetua; mais tarde viria a perpetua amizade.   capitulo xxviide uma reflexao intempestiva eis aqui entra uma reflexao da leitora: "mas se duas velhas gravuras os levam a murro e sangue, contentar-se-ao eles com a sua esposa? nao quererao a mesma e unica mulher?” o que a senhora deseja, amiga minha, e chegar ja ao capitulo do amor ou dos amores, que e o seu interesse particular nos livros. dai a habilidade da pergunta, como se dissesse: "olhe que o senhor ainda nos nao mostrou a dama ou damas que tem de ser amadas ou pleiteadas por estes dois jovens inimigos. ja estou cansada de saber que os rapazes nao se dao ou se dao mal; e a segunda ou terceira vez que assisto as blandicias da mae ou aos seus ralhos amigos. vamos depressa ao amor, as duas, se nao e uma so a pessoa..." francamente, eu nao gosto de gente que venha adivinhando e compondo um livro que esta sendo escrito com metodo. a insistencia da leitora em falar de uma so mulher chega a ser impertinente. suponha que eles deveras gostem de uma so pessoa; nao parecera que eu conto o que a leitora me lembrou, quando a verdade e que eu apenas escrevo o que sucedeu e pode ser confirmado por dezenas de testemunhas? nao, senhora minha, nao pus a pena na mao, a espreita do que me vissem sugerindo. se quer compor o livro, aqui tem a pena, aqui tem papel, aqui tem um admirador; mas, se quer ler somente, deixe-se estar quieta, va de linha em linha; dou-lhe que boceje entre dois capitulos, mas espere o resto, tenha confianca no relator destas aventuras.   capitulo xxviiio resto e certo sim, houve uma pessoa, mais moca que eles, um a dois anos, que os agrilhoou, a forca de costume ou de natureza, se nao foi de ambas as coisas. antes dessa, pode ser que houvesse outras e mais velhas que eles, mas de tais nao rezam as notas que servem a este livro. se brigaram por elas, nao ficou memoria disso, mas e possivel, dado que tivessem tido as mesmas preferencias; no caso contrario tambem, como sucedia aos cavaleiros que defendiam a sua dama. conjeturas tudo. era natural que, assim bonitos, iguais, elegantes, dados a vida e ao passeio, a conversacao e a danca, finalmente herdeiros, era natural que mais de uma menina gostasse deles. as que os viam passar a cavalo, praia fora ou rua acima, ficavam namoradas daquela ordem perfeita de aspecto e de movimento. os proprios cavalos eram iguaizinhos, quase gemeos, e batiam as patas com o mesmo ritmo, a mesma forca, e a mesma graca. nao creias que o gesto da cauda e das crinas fosse simultaneo nos dois animais; nao e verdade e pode fazer duvidar do resto. pois o resto e certo.   capitulo xxixa pessoa mais moca a pessoa mais moca nao entra ja neste capitulo por uma razao valiosa, que e a conveniencia de apresentar primeiro os pais. nao e que se nao possa ve-la bem sem eles; pode-se, os tres sao diversos, acaso contrarios, e, por mais especial que a acheis, nao e preciso que os pais estejam presentes. nem sempre os filhos reproduzem os pais. camoes afirmou que de certo pai so se podia esperar tal filho, e a ciencia confirma esta regra poetica. pela minha parte creio na ciencia como na poesia, mas ha excecoes, amigo. sucede, as vezes, que a natureza faz outra coisa, e nem por isso as plantas deixam de crescer e as estrelas de luzir. o que se deve crer sem erro e que deus e deus; e, se alguma rapariga arabe me estiver lendo, ponha-lhe ala. todas as linguas vao dar ao ceu.   capitulo xxxa gente batista a gente batista conheceu a gente santos em nao sei que fazenda da provincia do rio. nao foi marica, embora ali tivesse nascido o pai dos gemeos; seria em qualquer outro municipio. fosse qual fosse, ali e que se conheceram as duas familias, e como morassem proximas em botafogo, a assiduidade e a simpatia vieram ajudando o caso fortuito. batista, o pai da donzela, era homem de quarenta e tantos anos, advogado do civel, ex-presidente de provincia e membro do partido conservador. a ida a fazenda tivera por objeto exatamente uma conferencia politica para fins eleitorais, mas tao esteril que ele tornou de la sem, ao menos, um ramo de esperanca. apesar de ter amigos no governo, nao alcancara nada, nem deputacao nem presidencia. interrompera a carreira desde que foi exonerado daquele cargo "a pedido", disse o decreto, mas as queixas do exonerado fariam crer outra coisa. de fato, perdera as eleicoes, e atribuia a esse desastre politico a demissao do cargo. — nao sei o que e que ele queria que eu fizesse mais, dizia batista falando do ministro. cerquei igrejas; nenhum amigo pediu policia que eu nao mandasse; processei talvez umas vinte pessoas, outras foram para a cadeia sem processo. havia de enforcar gente? ainda assim houve duas mortes no ribeirao das mocas. o final era excessivo, porque as mortes nao foram obra dele; quando muito, ele mandou abafar o inquerito, se se pode chamar inquerito a uma simples conversacao sobre a ferocidade dos dois defuntos. em suma, as eleicoes foram incruentas. batista dizia que por causa das eleicoes perdera a presidencia, mas corria outra versao, um negocio de aguas, concessao feita a um espanhol, a pedido do irmao da esposa do presidente. o pedido era verdadeiro, a imputacao de socio e que era falsa. nao importa; tanto bastou para que a folha da oposicao dissesse que houve naquilo um bom "arranjo de familia", acrescentando que, como era de aguas, devia ser negocio limpo. a folha da administracao retorquiu que, se aguas havia, nao eram bastantes para lavar o sujo do carvao deixado pela ultima presidencia liberal, um fornecimento de palacio. nao era exato; a folha da oposicao reviveu o processo antigo e mostrou que a defesa fora cabal. podia parar aqui, mas continuou que, "como agora estavamos em espanha", o presidente emendou o poeta espanhol, autor daquele epitafio: cunados y juntos:es cierto que estan difuntos; e emendou-o por nao ser obrigado a matar ninguem, antes deu vida a si e aos seus, dizendo pela nossa lingua: cunhados e cunhadissimos;e certo que sao vivissimos! batista acudiu depressa ao mal, declarando sem efeito a concessao, mas isso mesmo serviu a oposicao para novos arremessos: "temos a confissao do reu!" foi o titulo do primeiro artigo que rendeu a folha da oposicao o ato do presidente. os correspondentes tinham ja escrito para o rio de janeiro falando da concessao, e o governo acabou por demitir o seu delegado. em verdade, so os politicos cuidaram do negocio. d. claudia apenas aludia a campanha da imprensa, que foi violentissima. — nao valia a pena sair daqui, disse natividade. — la isso nao, baronesa! e d. claudia afirmou que valia. sofre-se, mas paciencia. era tao bom chegar a provincia! tudo anunciado, as visitas a bordo, o desembarque, a posse, os cumprimentos... ver a magistratura, o funcionalismo, a oficialidade, muito calva, muito cabelo branco, a flor da terra, enfim, com as suas cortesias longas e demoradas, todas em angulo ou em curva, e os louvores impressos. as mesmas descomposturas da oposicao eram agradaveis. ouvir chamar tirano ao marido, que ela sabia ter um coracao de pomba, ia bem a alma dela. a sede de sangue que se lhe atribuia, ele que nem bebia vinho, o guante de ferro de um homem que era uma luva de pelica, a imoralidade, a desfacatez, a falta de brio, todos os nomes injustos, mas fortes, que ela gostava de ler, como verdades eternas, onde iam eles agora? a folha da oposicao era a primeira que d. claudia lia em palacio. sentia-se vergastada tambem e tinha nisso uma grande volupia, como se fosse na propria pele; almocava melhor. onde iam os lategos daquele tempo? agora mal podia ler o nome dele impresso no fim de algumas razoes do foro, ou entao na lista das pessoas que iam visitar o imperador. — nem sempre, explicou d. claudia; batista e muito acanhado; vai de longe em longe a sao cristovao, para nao parecer que se faz lembrado, como se isto fosse crime; ao contrario, nao ir nunca e que pode parecer arrufo. note que o imperador nunca deixou de recebe-lo com muita benevolencia, e a mim tambem. nunca esqueceu o meu nome. ja deixei de la ir dois anos, e quando apareci, perguntou-me logo: "como vai, d. claudia?” afora essas saudades do poder, dona claudia era uma criatura feliz. a viveza das palavras e das maneiras, os olhos que pareciam nao ver nada a forca de nao pararem nunca, e o sorriso benevolo, e a admiracao constante, tudo nela era ajustado a curar as melancolias alheias. quando beijava ou mirava as amigas era como se as quisesse comer vivas, comer de amor, nao de odio, mete-las em si, muito em si, no mais fundo de si. batista nao tinha as mesmas expansoes. era alto, e o ar sossegado dava um bom aspecto de governo. so lhe faltava acao, mas a mulher podia inspirar-lha; nunca deixou de consulta-la nas crises da presidencia. agora mesmo, se lhe desse ouvidos, ja teria ido pedir alguma coisa ao governo, mas neste ponto era firme, de uma firmeza que nascia da fraqueza: "hao de chamar-me, deixa estar", dizia ele a d. claudia, quando aparecia alguma vaga de governo provincial. certo e que ele sentia a necessidade de tornar a vida ativa. nele a politica era menos uma opiniao que uma sarna; precisava cocar-se a miudo e com forca.   capitulo xxxiflora tal era aquele casal de politicos. um filho, se eles tivessem um filho varao, podia ser a fusao das suas qualidades opostas, e talvez um homem de estado. mas o ceu negou-lhes essa consolacao dinastica. tinham uma filha unica, que era tudo o contrario deles. nem a paixao de d. claudia, nem o aspecto governamental de batista distinguia a alma ou a figura da jovem flora. quem a conhecesse por esses dias, poderia compara-la a um vaso quebradico ou a flor de uma so manha, e teria materia para uma doce elegia. ja entao possuia os olhos grandes e claros, menos sabedores, mas dotados de um mover particular, que nao era o espalhado da mae, nem o apagado do pai, antes mavioso e pensativo, tao cheio de graca que faria amavel a cara de um avarento. poe-lhe o nariz aquilino, rasga-lhe a boca meio risonha, formando tudo um rosto comprido, alisa-lhe os cabelos ruivos, e ai tens a moca flora. nasceu em agosto de 1871. a mae, que datava por ministerios, nunca negou a idade da filha: — flora nasceu no ministerio rio branco, e foi sempre tao facil de aprender, que ja no ministerio sinimbu sabia ler e escrever correntemente. era retraida e modesta, avessa a festas publicas, e dificilmente consentiu em aprender a dancar. gostava de musica, e mais do piano que do canto. ao piano, entregue a si mesma, era capaz de nao comer um dia inteiro. ha ai o seu tanto de exagerado, mas a hiperbole e deste mundo, e as orelhas da gente andam ja tao entupidas que so a forca de muita retorica se pode meter por elas um sopro de verdade. ate aqui nada ha que extraordinariamente distinga esta moca das outras, suas contemporaneas, desde que a modestia vai com a graca, e em certa idade e tao natural o devaneio como a travessura. flora, aos quinze anos, dava-lhe para se meter consigo. aires, que a conheceu por esse tempo, em casa de natividade, acreditava que a moca viria a ser uma inexplicavel. — como diz? inquiriu a mae. — verdadeiramente, nao digo nada, emendou aires; mas, se me permite dizer alguma coisa, direi que esta moca resume as raras prendas de sua mae. — mas eu nao sou inexplicavel, replicou d. claudia sorrindo. — ao contrario, minha senhora. tudo esta, porem, na definicao que dermos a esta palavra. talvez nao haja nenhuma certa. suponhamos uma criatura para quem nao exista perfeicao na terra, e julgue que a mais bela alma nao passa de um ponto de vista; se tudo muda com o ponto de vista, a perfeicao... — a perfeicao e copas, insinuou santos. era um convite ao voltarete. aires nao teve animo de aceitar, tao inquieta lhe pareceu flora, com os olhos nele, interrogativos, curiosos de saber por que e que ela era ou viria a ser inexplicavel. alem disso, preferia a conversacao das mulheres. e dele esta frase do memorial: "na mulher, o sexo corrige a banalidade; no homem, agrava". nao foi preciso aceitar nem recusar o convite de santos; chegaram dois habituados do jogo, e com eles batista, que estava na saleta proxima, santos foi ao recreio de todas as noites. um daqueles era o velho placido, doutor em espiritismo; o segundo era um corretor da praca, chamado lopes, que amava as cartas pelas cartas, e sentia menos perder dinheiro que partidas. la se foram ao voltarete, enquanto aires ficava no salao, a ouvir a um canto as damas, sem que os olhos de flora se despegassem dele.   capitulo xxxiio aposentado ja entao este ex-ministro estava aposentado. regressou ao rio de janeiro, depois de um ultimo olhar as coisas vistas, para aqui viver o resto dos seus dias. podia faze-lo em qualquer cidade, era homem de todos os climas, mas tinha particular amor a sua terra, e porventura estava cansado de outras. nao atribuia a estas tantas calamidades. a febre amarela, por exemplo, a forca de a desmentir la fora, perdeu-lhe a fe, e ca dentro, quando via publicados alguns casos, estava ja corrompido por aquele credo que atribui todas as molestias a uma variedade de nomes. talvez porque era homem sadio. nao mudara inteiramente; era o mesmo ou quase. encalveceu mais, e certo, tera menos carnes, algumas rugas; ao cabo, uma velhice rija de sessenta anos. os bigodes continuam a trazer as pontas finas e agudas. o passo e firme, o gesto grave, com aquele toque de galanteria, que nunca perdeu. na botoeira, a mesma flor eterna. tambem a cidade nao lhe pareceu que houvesse mudado muito. achou algum movimento mais, alguma opera menos, cabecas brancas, pessoas defuntas; mas a velha cidade era a mesma. a propria casa dele no catete estava bem conservada. aires despediu o inquilino, tao polidamente como se recebesse o ministro dos negocios estrangeiros, e meteu-se nela a si e a um criado, por mais que a irma teimasse em leva-lo para andarai. — nao, mana rita, deixe-me ficar no meu canto. — mas eu sou a sua ultima parenta, disse ela. — de sangue e de coracao, isso e, concordou ele; pode acrescentar que a melhor de todas e a mais pia. onde estao aqueles cabelos?... nao precisa baixar os olhos. voce os cortou para meter no caixao de seu finado marido. os que ai estao embranqueceram; mas os que la ficaram eram pretos, e mais de uma viuva os teria guardado todos para as segundas nupcias. rita gostou de ouvir aquela referencia. outrora, nao; pouco depois de viuva, tinha vexame de um ato tao sincero; achava-se quase ridicula. que valia cortar os cabelos por haver perdido o melhor dos maridos? mas, andando o tempo, entrou a ver que fizera bem, a aprovar que lho dissessem, e, na intimidade, a lembra-lo. agora serviu a alusao para replicar: — pois se eu sou isso, por que e que voce prefere viver com estranhos? — que estranhos? nao vou viver com ninguem. viverei com o catete, o largo do machado, a praia de botafogo e a do flamengo, nao falo das pessoas que la moram, mas das ruas, das casas, dos chafarizes e das lojas. ha la coisas esquisitas, mas sei eu se venho achar em andarai uma casa de pernas para o ar, por exemplo? contentemo-nos do que sabemos. la os meus pes andam por si. ha ali coisas petrificadas e pessoas imortais, como aquele custodio da confeitaria, lembra-se? — lembra-me, a confeitaria do imperio. — ha quarenta anos que a estabeleceu; era ainda no tempo em que os carros pagavam imposto de passagem. pois o diabo esta velho, mas nao acaba; ainda me ha de enterrar. parece rapaz; aparece-me la todas as semanas. — voce tambem parece rapaz. — nao brinque, mana; eu estou acabado. sou um velho gamenho, pode ser; mas nao e por agradar a mocas, e porque me ficou este jeito... e a proposito, por que nao vai voce morar comigo? — ah! e para saber que tambem eu gosto de estar comigo. irei la de vez em quando, mas ja nao saio daqui, senao para o cemiterio. ajustaram visitar um ao outro; aires viria jantar as quintas-feiras. d. rita ainda lhe falou dos casos de molestia dele, ao que aires replicou que nao adoecia nunca, mas se adoecesse viria para andarai; o coracao dela era o melhor dos hospitais. talvez que em todas essas recusas houvesse tambem a necessidade de fugir a contradicao, porque a irma sabia inventar ocasioes de dissidencia. naquele mesmo dia (era ao almoco) ele achou o cafe delicioso, mas a irma disse que era ruim, obrigando-o a um grande esforco para tornar atras e acha-lo detestavel. a principio, aires cumpriu a solidao, separou-se da sociedade, meteu-se em casa, nao aparecia a ninguem ou a raros e de longe em longe. em verdade estava cansado de homens e de mulheres, de festas e de vigilias. fez um programa. como era dado a letras classicas, achou no padre bernardes esta traducao daquele salmo: "alonguei-me fugindo e morei na soedade". foi a sua divisa. santos, se lha dessem, fa-la-ia esculpir, a entrada do salao, para regalo dos seus numerosos amigos. aires deixou-a estar em si. alguma vez gostava de a recitar calado, parte pelo sentido, parte pela linguagem velha: "alonguei-me fugindo e morei na soedade.” assim foi a principio. as quintas-feiras ia jantar com a irma. as noites passeava pelas praias, ou pelas ruas do bairro. o mais do tempo era gasto em ler e reler, compor o memorial ou rever o composto, para relembrar as coisas passadas. estas eram muitas e de feicao diversa, desde a alegria ate a melancolia, enterramentos e recepcoes diplomaticas, uma bracada de folhas secas, que lhe pareciam verdes agora. alguma vez as pessoas eram designadas por um x ou ***, e ele nao acertava logo quem fossem, mas era um recreio procura-las, acha-las e completa-las. mandou fazer um armario envidracado, onde meteu as reliquias da vida, retratos velhos, mimos de governos e de particulares, um leque, uma luva, uma fita e outras memorias femininas, medalhas e medalhoes, camafeus, pedacos de ruinas gregas e romanas, uma infinidade de coisas que nao nomeio, para nao encher papel. as cartas nao estavam la, viviam dentro de uma mala, catalogadas por letras, por cidades, por linguas, por sexos. quinze ou vinte davam para outros tantos capitulos e seriam lidas com interesse e curiosidade. um bilhete, por exemplo, um bilhete encardido e sem data, moco como os bilhetes velhos, assinado por iniciais, um m e um p, que ele traduzia com saudades. nao vale a pena dizer o nome.   capitulo xxxiiia solidao tambem cansa mas tudo cansa, ate a solidao. aires entrou a sentir uma ponta de aborrecimento; bocejava, cochilava, tinha sede de gente viva, estranha, qualquer que fosse, alegre ou triste. metia-se por bairros excentricos, trepava aos morros, ia as igrejas velhas, as ruas novas, a copacabana e a tijuca. o mar ali, aqui o mato e a vista acordavam nele uma infinidade de ecos, que pareciam as proprias vozes antigas. tudo isso escrevia, as noites, para se fortalecer no proposito da vida solitaria. mas nao ha proposito contra a necessidade. a gente estranha tinha a vantagem de lhe tirar a solidao, sem lhe dar a conversacao. as visitas de rigor que ele fazia eram poucas, breves e apenas faladas. e tudo isso foram os primeiros passos. a pouco e pouco sentiu o sabor dos costumes velhos, a nostalgia das salas, a saudade do riso, e nao tardou que o aposentado da diplomacia fosse reintegrado no emprego da recreacao. a solidao, tanto no texto biblico como na traducao do padre, era arcaica. aires trocou-lhe uma palavra e o sentido: "alonguei-me fugindo, e morei entre a gente". assim se foi o programa da vida nova. nao e que ele ja a nao entendesse nem amasse, ou que a nao praticasse ainda alguma vez, a espacos, como se faz uso de um remedio que obriga a ficar na cama ou na alcova; mas, sarava depressa e tornava ao ar livre. queria ver a outra gente, ouvi-la, cheira-la, gosta-la, apalpa-la, aplicar todos os sentidos a um mundo que podia matar o tempo, o imortal tempo.   capitulo xxxivinexplicavel assim o deixamos, ha apenas dois capitulos, a um canto da sala da gente santos, em conversacao com as senhoras. has de lembrar-te que flora nao despegava os olhos dele, ansiosa de saber por que e que a achava inexplicavel. a palavra rasgava-lhe o cerebro, ferindo sem penetrar. inexplicavel que era? que se nao explica, sabia; mas que se nao explica por que? quis pergunta-lo ao conselheiro, mas nao achou ocasiao, e ele saiu cedo. a primeira vez, porem, que aires foi a sao clemente, flora pediu-lhe familiarmente o obsequio de uma definicao mais desenvolvida. aires sorriu e pegou na mao da mocinha, que estava de pe. foi so o tempo de inventar esta resposta: — inexplicavel e o nome que podemos dar aos artistas que pintam sem acabar de pintar. botam tinta, mais tinta, outra tinta, muita tinta, pouca tinta, nova tinta, e nunca lhes parece que a arvore e arvore, nem a choupana choupana. se se trata entao de gente, adeus. por mais que os olhos da figura falem, sempre esses pintores cuidam que eles nao dizem nada. e retocam com tanta paciencia, que alguns morrem entre dois olhos, outros matam-se de desespero. flora achou a explicacao obscura; e tu, amiga minha leitora, se acaso es mais velha e mais fina que ela, pode ser que a nao aches mais clara. ele e que nao acrescentou nada, para nao ficar incluido entre os artistas daquela especie. bateu paternalmente na palma da mao de flora, e perguntou pelos estudos. os estudos iam bem; como e que nao iriam bem os estudos? e sentando-se ao pe dele, a mocinha confessou que tinha ideia justamente de aprender desenho e pintura, mas se havia de por tinta de mais ou de menos, e acabar nao pintando nada, melhor seria ficar so na musica. a musica ia bem com ela, o frances tambem, e o ingles. — pois so a musica, o ingles e o frances, concordou aires. — mas o senhor promete que nao me achara inexplicavel? perguntou ela com docura. antes que ele respondesse, entraram na sala os dois gemeos. flora esqueceu um assunto por outro, e o velho pelos rapazes. aires nao se demorou mais que o tempo de a ver rir com eles, e sentir em si alguma coisa parecida com remorsos. remorsos de envelhecer,creio.   capitulo xxxvem volta da moca ja entao os dois gemeos cursavam, um a faculdade de direito, em sao paulo; outro a escola de medicina, no rio. nao tardaria muito que saissem formados e prontos, um para defender o direito e o torto da gente, outro para ajuda-la a viver e a morrer. todos os contrastes estao no homem. nao era tanta a politica que os fizesse esquecer flora, nem tanta flora que os fizesse esquecer a politica. tambem nao eram tais as duas que prejudicassem estudos e recreios. estavam na idade em que tudo se combina sem quebra de essencia de cada coisa. la que viessem a amar a pequena com igual forca e o que se podia admitir desde ja, sem ser preciso que ela os atraisse de vontade. ao contrario, flora ria com ambos, sem rejeitar nem aceitar especialmente nenhum; pode ser ate que nem percebesse nada. paulo vivia mais tempo ausente. quando tornava pelas ferias, como que a achava mais cheia de graca. era entao que pedro multiplicava as suas finezas para se nao deixar vencer do irmao, que vinha prodigo delas. e flora recebia-as todas com o mesmo rosto amigo. note-se — e este ponto deve ser tirado a luz, — note-se que os dois gemeos continuavam a ser parecidos e eram cada vez mais esbeltos. talvez perdessem estando juntos, porque a semelhanca diminuia em cada um deles a feicao pessoal. demais, flora simulava as vezes confundi-los, para rir com ambos. e dizia a pedro: — dr. paulo! e dizia a paulo: — dr. pedro! em vao eles mudavam da esquerda para a direita e da direita para a esquerda. flora mudava os nomes tambem, e os tres acabavam rindo. a familiaridade desculpava a acao e crescia com ela. paulo gostava mais de conversa que de piano; flora conversava. pedro ia mais com o piano que com a conversa; flora tocava. ou entao fazia ambas as coisas, e tocava falando, soltava a redea aos dedos e a lingua. tais artes, postas ao servico de tais gracas, eram realmente de acender os gemeos, e foi o que sucedeu pouco a pouco. a mae dela cuido que percebeu alguma coisa; mas a principio nao lhe deu grande cuidado. tambem ela foi menina e moca, tambem se dividiu a si sem se dar nada a ninguem. pode ser ate que, a seu parecer, fosse um exercicio necessario aos olhos do espirito e da cara. a questao e que estes se nao corrompessem, nem se deixassem ir atras de cantigas, como diz o povo, que assim exprime os feiticos de orfeu. ao contrario, flora e que fazia de orfeu, ela e que era a cantiga. oportunamente, escolheria a um deles, pensava a mae. a intimidade tinha intervalos grandes, alem das ausencias obrigadas de paulo. apesar de nao sair, pedro nao a buscava sempre, nem ela ia muita vez a casa da praia. nao se viam dias e dias. que pensassem um no outro, e possivel; mas nao possuo o menor documento disto. a verdade e que pedro tinha os seus companheiros de escola, os namoros de rua e de aventura, os partidos de teatro, os passeios a tijuca e outros arrabaldes. ao demais, os dois gemeos estavam ainda no ponto de falar dela nas cartas, louva-la, descreve-la, dizer mil coisas doces, sem ciume.   capitulo xxxvia discordia nao e tao feia como se pinta a discordia nao e tao feia como se pinta, meu amigo. nem feia, nem esteril. conta so os livros que tem produzido, desde homero ate ca, sem excluir... sem excluir qual? ia dizer que este, mas a modestia acena-me de longe que pare aqui. paro aqui; e viva a modestia, que mal suporta a letra capital que lhe ponho, a letra e os vivas, mas ha de ir com ela e com eles. viva a modestia, e excluamos este livro; fiquem so os grandes livros epicos e tragicos, a que a discordia deu vida, e digam-me se tamanhos efeitos nao provam a grandeza da causa. nao, a discordia nao e tao feia como se pinta. teimo nisto para que as almas sensiveis nao comecem de tremer pela moca ou pelos rapazes. nao ha mister tremer, tanto mais que a discordia dos dois comecou por um simples acordo, naquela noite. costeavam a praia, calados, pensando so, ate que ambos, como se falassem para si, soltaram esta frase unica: — esta ficando bem bonita. e voltando-se um para outro: — quem? ambos sorriram; acharam pico ao simultaneo da reflexao e da pergunta. sei que este fenomeno e tal qual o do capitulo xxv, quando eles disseram da idade, mas nao me culpem a mim; eram gemeos, podiam ter o falar gemeo. o principal e que nao se amofinaram; nao era ainda amor o que sentiam. cada um expos a sua opiniao acerca das gracas da pequena, o gesto, a voz, os olhos e as maos, tudo com tao boa sombra, que excluia a ideia de rivalidade. quando muito, divergiam na escolha da melhor prenda, que para pedro eram os olhos, e para paulo a figura; mas como acabavam achando um total harmonico, era visto que nao brigavam por isso. nenhum deles atribuia ao outro a coisa vaga ou o que quer que era que principiavam a sentir, e mais pareciam estetas que enamorados. alias, a mesma politica os deixou em paz essa noite: nao brigaram por ela. nao e que nao sentissem alguma coisa oposta, a vista da praia e do ceu, que estavam deliciosos. lua cheia, agua quieta, vozes confusas e esparsas, algum tilburi a passo ou a trote, segundo ia vazio ou com gente. tal ou qual brisa fresca. a imaginacao os levou entao ao futuro, a um futuro brilhante, com ele e em tal idade. botafogo teria um papel historico, uma enseada imperial para pedro, uma veneza republicana para paulo, sem doge, nem conselho dos dez, ou entao um doge com outro titulo, um simples presidente, que se casaria em nome do povo com este pequenino adriatico. talvez o doge fosse ele mesmo. esta possibilidade, apesar dos anos verdes, enfunou a alma do moco. paulo viu-se a testa de uma republica, em que o antigo e o moderno, o futuro e o passado se mesclassem, uma roma nova, uma convencao nacional, a republica francesa e os estados unidos da america. pedro, a sua parte, construia a meio caminho como um palacio para a representacao nacional, outro para o imperador, e via-se a si mesmo ministro e presidente do conselho. falava, dominava o tumulto e as opinioes, arrancava um voto a camara dos deputados ou entao expedia um decreto de dissolucao. e uma minucia, mas merece inseri-la aqui: pedro, sonhando com o governo, pensava especialmente nos decretos de dissolucao. via-se em casa, com o ato assinado, referendado, copiado, mandado aos jornais e as camaras, lido pelos secretarios, arquivado na secretaria, e os deputados saindo cabisbaixos, alguns resmungando, outros irados. so ele estava tranquilo, no gabinete, recebendo os amigos que iam cumprimenta-lo e pedir os recados para a provincia. tais eram as grandes pinceladas da imaginacao dos dois. as estrelas recebiam no ceu todos os pensamentos dos rapazes, a lua seguia quieta e a vaga da praia estirava-se com a preguica do costume. voltaram a si ao pe de casa. tal ou qual impulso quis leva-los a discutir acerca do tempo e da noite, da temperatura e da enseada. algum murmurio vago pode ser que lhes fizesse mover os beicos e comecar a quebrar o silencio, mas o silencio era tao augusto que concordaram em respeita-lo. e logo acharam de si para si, que a lua era esplendida, a enseada bela e a temperatura divina.   capitulo xxxviidesacordo no acordo nao esqueca dizer que, em 1888, uma questao grave e gravissima os fez concordar tambem, ainda que por diversa razao. a data explica o fato: foi a emancipacao dos escravos. estavam entao longe um do outro, mas a opiniao uniu-os. a diferenca unica entre eles dizia respeito a significacao da reforma, que para pedro era um ato de justica, e para paulo era o inicio da revolucao. ele mesmo o disse, concluindo um discurso em sao paulo, no dia 20 de maio: "a abolicao e a aurora da liberdade; esperemos o sol; emancipado o preto, resta emancipar o branco". natividade ficou atonita quando leu isto; pegou da pena e escreveu uma carta longa e maternal. paulo respondeu com trinta mil expressoes de ternura, declarando no fim que tudo lhe poderia sacrificar, inclusive a vida e ate a honra; as opinioes e que nao. "nao, mamae; as opinioes e que nao". — as opinioes e que nao, repetiu natividade acabando de ler a carta. natividade nao acabava de entender os sentimentos do filho, ela que sacrificara as opinioes aos principios, como no caso de aires, e continuou a viver sem macula. como entao nao sacrificar?... nao achava explicacao. relia a frase da carta e a do discurso; tinha medo de o ver perder a carreira politica, se era a politica que o faria grande homem. "emancipado o preto, resta emancipar o branco", era uma ameaca ao imperador e ao imperio. nao atinou... nem sempre as maes atinam. nao atinou que a frase do discurso nao era propriamente do filho; nao era de ninguem. alguem a proferiu um dia, em discurso ou conversa, em gazeta ou em viagem de terra ou de mar. outrem a repetiu, ate que muita gente a fez sua. era nova, era energica, era expressiva, ficou sendo patrimonio comum. ha frases assim felizes. nascem modestamente, como a gente pobre; quando menos pensam, estao governando o mundo, a semelhanca das ideias. as proprias ideias nem sempre conservam o nome do pai; muitas aparecem orfas, nascidas de nada e de ninguem. cada um pega delas, verte-as como pode, e vai leva-las a feira, onde todos as tem por suas.   capitulo xxxviiichegada a proposito quando, as duas horas da tarde do dia seguinte, natividade se meteu no bonde, para ir a nao sei que compras na rua do ouvidor, levava a frase consigo. a vista da enseada nao a distraiu, nem a gente que passava, nem os incidentes da rua, nada; a frase ia diante e dentro dela, com o seu aspecto e tom de ameaca. no catete, alguem entrou de salto, sem fazer parar o veiculo. adivinha que era o conselheiro; adivinha tambem que, posto o pe no estribo, e vendo logo adiante a nossa amiga, caminhou para la rapido e aceitou a ponta do banco que ela lhe ofereceu. depois dos primeiros cumprimentos: — pareceu-me ve-la olhar assustada, disse aires. — naturalmente, nao imaginei que fosse capaz deste ato de ginastica. — questao de costume. as pernas saltam por si mesmas. um dia, deixam-me cair, as rodas passam por cima... — fosse como fosse, chegou a proposito. — chego sempre a proposito. ja lhe ouvi isso, uma vez, ha muitos anos, ou foi a sua irma... ora, espere, nao me esqueceu o motivo; creio que falavam da cabocla do castelo. nao se lembra de uma tal ou qual cabocla que morava no castelo, e adivinhava a sorte da gente? eu estava aqui de licenca, e ouvi dizer coisas do arco-da-velha. como sempre tive fe em sibilas, acreditei na cabocla. que fim levou ela? natividade olhou para ele, como receando se teria adivinhado entao a consulta que ela fez a cabocla. pareceu-lhe que nao, sorriu e chamou-lhe incredulo. aires negou que fosse incredulo; ao contrario, sendo tolerante, professava virtualmente todas as crencas deste mundo. e concluiu: — mas, enfim, por que e que chego a proposito? ou o passado, ou a pessoa, com as suas maneiras discretas e espirito repousado, ou tudo isso junto, dava a este homem, relativamente a esta senhora, uma confianca que ela nao achava agora em ninguem, ou acharia em poucos. falou-lhe de uma confidencia, um papel que nao mostraria ao marido. — quero um conselho, conselheiro; e demais, para que incomodar a meu marido? quando muito, contarei o negocio a mana perpetua. acho melhor nao dizer nada a agostinho. aires concordou que nao valia a pena aborrece-lo, se era caso disso, e esperou. natividade, sem falar da cabocla, contou primeiro a rivalidade dos filhos, ja manifesta em politica, e tratando especialmente de paulo, repetiu-lhe a frase da carta e perguntou o que cumpria fazer mais util. aires entendeu que eram ardores da mocidade. que nao teimasse; teimando, ele mudaria de palavras, mas nao de sentimentos. — entao cre que paulo sera sempre isto? — sempre, nao digo; tambem nao digo o contrario. baronesa, a senhora exige respostas definitivas, mas diga-me o que e que ha definitivo neste mundo, a nao ser o voltarete de seu marido? esse mesmo falha. ha quantos dias nao sei o que e uma licenca? e verdade que nao tenho aparecido. e depois, o prazer da conversacao paga bem o das cartas. aposto que os homens casados que la vao sao de outro parecer? — talvez. — so os solteiroes podem avaliar as ideias das mulheres. um viuvo sem filhos, como eu, vale por um solteirao; minto, aos sessenta anos, como eu, vale por dois ou tres. quanto ao jovem paulo, nao pense mais no discurso. tambem eu discursei em rapaz. — ja cuidei em casa-los. — casar e bom, assentiu aires. — nao digo casar ja, mas daqui a dois ou tres anos. talvez faca antes uma viagem com eles. que lhe parece? vamos la, nao me responda repetindo o que eu digo. quero o seu pensamento verdadeiro. acha que uma viagem?... — acho que uma viagem... — acabe. — as viagens fazem bem, mormente na idade deles. formam-se para o ano, nao e? pois entao! antes de comecar qualquer carreira, casados ou nao, e util ver outras terras... mas que necessidade tem a senhora de ir com eles? — as maes... — mas eu tambem (desculpe interrompe-la) mas eu tambem sou seu filho. nao acha que o costume, o bom rosto, a graca, a afeicao e todas as prendas grisalhas que a adornam compoem uma especie de maternidade? eu confesso-lhe que ficaria orfao. — pois venha conosco. — ah! baronesa, para mim ja nao ha mundo que valha um bilhete de passagem. vi tudo por varias linguas. agora o mundo comeca aqui no cais da gloria ou na rua do ouvidor e acaba no cemiterio de sao joao batista. ouco que ha uns mares tenebrosos para os lados da ponta do caju, mas eu sou um velho incredulo, como a senhora dizia ha pouco, e nao aceito essas noticias sem prova cabal e visual, e para ir averigua-las, faltam-me pernas. — sempre gracioso! nao as vi treparem agora? sua irma disse-me outro dia que o senhor anda como aos trinta anos. — rita exagera. mas, voltando a viagem, a senhora ainda nao comprou os bilhetes? — nao. — nao os encomendou sequer? — tambem nao. — entao, pensemos em outra coisa. cada dia traz a sua ocupacao, quanto mais as semanas e os meses. pensemos em outra coisa, e deixe la o paulo pedir a republica. natividade achou consigo que ele tinha razao; depois, pensou em outra coisa, e esta foi a ideia do principio. nao disse logo o que era; preferiu conversar alguns minutos. nao era dificil com este sujeito. uma das suas qualidades era falar com mulheres, sem descair na banalidade nem subir as nuvens; tinha um modo particular, que nao sei se estava na ideia, se no gesto, se na palavra. nao e que falasse mal de ninguem, e alias seria uma distracao. quero crer que nao dissesse mal por indiferenca ou cautela; provisoriamente, ponhamos caridade. — mas, a senhora ainda me nao disse o que queria de mim, alem do conselho. ou nao quer mais nada? — custa-me pedir-lhe. — peca sempre. — sabe que os meus dois gemeos nao combinam em nada, ou so em pouco, por mais esforcos que eu tenha feito para os trazer a certa harmonia. agostinho nao me ajuda; tem outros cuidados. eu mesma ja nao me sinto com forcas, e entao pensei que um amigo, um homem moderado, um homem de sociedade, habil, fino, cauteloso, inteligente, instruido... — eu, em suma? — adivinhou. — nao adivinhei; e o meu retrato em pessoa. mas entao que lhe parece que possa fazer? — pode corrigi-los por boas maneiras, faze-los unidos, ainda quando discordem, e que discordem pouco ou nada. nao imagina; parece ate proposito. nao discordam da cor da lua, por exemplo, mas aos onze anos pedro descobriu que as sombras da lua eram nuvens, e paulo que eram falhas da nossa vista, e atracaram-se; eu e que os separei. imagine em politica... — imagine em amores, diga logo; mas nao e propriamente para esse caso... — oh! nao! — para os outros e igualmente inutil, mas eu nasci para servir, ainda inutilmente. baronesa, o seu pedido equivale a nomear-me aio ou preceptor... nao faca gestos; nao me dou por diminuido. contanto que me pague os ordenados... e nao se assuste; peco pouco, pague-me em palavras; as suas palavras sao de ouro. ja lhe disse que toda a minha acao e inutil. — por que? — e inutil. — uma pessoa de autoridade, como o senhor, pode muito, contanto que os ame, porque eles sao bons, creia. conhece-os bem? — pouco. — conheca-os mais e vera. aires concordou rindo. para natividade valia por uma tentativa nova. confiava na acao do conselheiro, e para dizer tudo... nao sei se diga... digo. natividade contava com a antiga inclinacao do velho diplomata. as cas nao lhe tirariam o desejo de a servir. nao sei quem me le nesta ocasiao. se e homem, talvez nao entenda logo, mas se e mulher creio que entendera. se ninguem entender, paciencia; basta saber que ele prometeu o que ela quis, e tambem prometeu calar-se; foi a condicao que a outra lhe pos. tudo isso polido, sincero e incredulo.   capitulo xxxixum gatuno chegaram ao largo da carioca, apearam-se e despediram-se; ela entrou pela rua goncalves dias, ele enfiou pela da carioca. no meio desta, aires encontrou um magote de gente parada, logo depois andando em direcao ao largo. aires quis arrepiar caminho, nao de medo, mas de horror. tinha horror a multidao. viu que a gente era pouca, cinquenta ou sessenta pessoas, e ouviu que bradava contra a prisao de um homem. entrou num corredor, a espera que o magote passasse. duas pracas de policia traziam o preso pelo braco. de quando em quando, este resistia, e entao era preciso arrasta-lo ou forca-lo por outro metodo. tratava-se, ao que parece, do furto de uma carteira. — nao furtei nada! — bradava o preso detendo o passo. e falso! larguem-me! sou um cidadao livre! protesto! protesto! — siga para a estacao! — nao sigo! — nao siga! bradava a gente anonima. nao siga! nao siga! uma das pracas quis convencer a multidao que era verdade, que o sujeito furtara uma carteira, e o desassossego pareceu minorar um pouco; mas, indo a praca a andar com a outra e o preso, — cada uma pegando-lhe um dos bracos, a multidao recomecou a bradar contra a violencia. o preso sentiu-se animado, e ora lastimoso, ora agressivo, convidava a defesa. foi entao que a outra praca desembainhou a espada para fazer um claro. a gente voou, nao airosamente, como a andorinha ou a pomba, em busca do ninho ou do alimento, voou de atropelo, pula aqui, pula ali, pula acola, para todos os lados. a espada entrou na bainha, e o preso seguiu com as pracas. mas logo os peitos tomaram vinganca das pernas, e um clamor ingente, largo, desafrontando, encheu a rua e a alma do preso. a multidao fez-se outra vez compacta e caminhou para a estacao policial. aires seguiu caminho. a vozeira morreu pouco a pouco, e aires entrou na secretaria do imperio. nao achou o ministro, parece, ou a conferencia foi curta. certo e que, saindo a praca, encontrou partes do magote que tornavam comentando a prisao e o ladrao. nao diziam ladrao, mas gatuno, fiando que era mais doce, e tanto bradavam ha pouco contra a acao das pracas, como riam agora das lastimas do preso. — ora o sujeito! mas entao?... perguntaras tu. aires nao perguntou nada. ao cabo havia um fundo de justica naquela manifestacao dupla e contraditoria; foi o que ele pensou. depois, imaginou que a grita da multidao protestante era filha de um velho instinto de resistencia a autoridade. advertiu que o homem, uma vez criado, desobedeceu logo ao criador, que alias lhe dera um paraiso para viver; mas nao ha paraiso que valha o gosto da oposicao. que o homem se acostume as leis, va; que incline o colo a forca e ao bel-prazer, va tambem; e o que se da com a planta, quando sopra o vento. mas que abencoe a forca e cumpra as leis sempre, sempre, sempre, e violar a liberdade primitiva, a liberdade do velho adao. ia assim cogitando o conselheiro aires. nao lhe atribuam todas essas ideias. pensava assim, como se falasse alto, a mesa ou na sala de alguem. era um processo de critica mansa e delicada, tao convencida em aparencia, que algum ouvinte, a cata de ideias, acabava por lhe apanhar uma ou duas... ia a descer pela rua sete de setembro, quando a lembranca da vozeria trouxe a de outra, maior e mais remota.   capitulo xlrecuerdos essa outra vozeria maior e mais remota nao caberia aqui, se nao fosse a necessidade de explicar o gesto repentino com que aires parou na calcada. parou, tornou a si e continuou a andar com os olhos no chao e a alma em caracas. foi em caracas, onde ele servira na qualidade de adido de legacao. estava em casa, de palestra com uma atriz da moda, pessoa chistosa e garrida. de repente, ouviram um clamor grande, vozes tumultuosas, vibrantes, crescentes... — que rumor e este, carmen? perguntou ele entre duas caricias. — nao se assuste, amigo meu; e o governo que cai. — mas eu ouco aclamacoes... — entao e o governo que sobe. nao se assuste. amanha e tempo de ir cumprimenta-lo. aires deixou-se ir rio abaixo daquela memoria velha, que lhe surdia agora do alarido de cinquenta ou sessenta pessoas. essa especie de lembrancas tinha mais efeito nele que outras. recompos a hora, o lugar e a pessoa da sevilhana. carmen era de sevilha. o ex-rapaz ainda agora recordava a cantiga popular que lhe ouvia, a despedida, depois de retificar as ligas, compor as saias, e cravar o pente no cabelo, — no momento em que ia deitar a mantilha, meneando o corpo com graca: tienen las sevillanas,en la mantilla,un letrero que dice:¡viva sevilla! nao posso dar a toada, mas aires ainda a trazia de cor, e vinha a repeti-la consigo, vagarosamente, como ia andando. outrossim, meditava na ausencia de vocacao diplomatica. a ascensao de um governo, — de um regime que fosse, — com as suas ideias novas, os seus homens frescos, leis e aclamacoes, valia menos para ele que o riso da jovem comediante. onde iria ela? a sombra da moca varreu tudo o mais, a rua, a gente, o gatuno, para ficar so diante do velho aires, dando aos quadris e cantarolando a trova andaluza: tienen las sevillanas,en la mantilla...   capitulo xlicaso do burro se aires obedecesse ao seu gosto, e eu a ele, nem ele continuaria a andar, nem eu comecaria este capitulo; ficariamos no outro, sem nunca mais acaba-lo. mas nao ha na memoria que dure, se outro negocio mais forte puxa pela atencao, e um simples burro fez desaparecer carmen e a sua trova. foi o caso que uma carroca estava parada, ao pe da travessa de sao francisco, sem deixar passar um carro, e o carroceiro dava muita pancada no burro da carroca. vulgar embora, este espetaculo fez parar o nosso aires, nao menos condoido do asno que do homem. a forca despendida por este era grande, porque o asno ruminava se devia ou nao sair do lugar; mas, nao obstante esta superioridade, apanhava que era o diabo. ja havia algumas pessoas paradas, mirando. cinco ou seis minutos durou esta situacao; finalmente o burro preferiu a marcha a pancada, tirou a carroca do lugar e foi andando. nos olhos redondos do animal viu aires uma expressao profunda de ironia e paciencia. pareceu-lhe o gesto largo de espirito invencivel. depois leu neles este monologo: "anda, patrao, atulha a carroca de carga para ganhar o capim de que me alimentas. vive de pe no chao para comprar as minhas ferraduras. nem por isso me impediras que te chame um nome feio, mas eu nao te chamo nada; ficas sendo sempre o meu querido patrao. enquanto te esfalfas em ganhar a vida, eu vou pensando que o teu dominio nao vale muito, uma vez que me nao tiras a liberdade de teimar...” — ve-se, quase que se lhe ouve a reflexao, notou aires consigo. depois riu de si para si, e foi andando. inventara tanta coisa no servico diplomatico, que talvez inventasse o monologo do burro. assim foi; nao lhe leu nada nos olhos, a nao ser a ironia e a paciencia, mas nao se pode ter que lhes nao desse uma forma de palavra, com as suas regras de sintaxe. a propria ironia estava acaso na retina dele. o olho do homem serve de fotografia ao invisivel, como o ouvido serve de eco ao silencio. tudo e que o dono tenha um lampejo de imaginacao para ajudar a memoria a esquecer caracas e carmen, os seus beijos e experiencia politica.   capitulo xliiuma hipotese visoes e reminiscencias iam assim comendo o tempo e o espaco ao conselheiro, a ponto de lhe fazerem esquecer o pedido de natividade; mas nao o esqueceu de todo, e as palavras trocadas ha pouco surdiam-lhe das pedras da rua. considerou que nao perdia muito em estudar os rapazes. chegou a apanhar uma hipotese, especie de andorinha, que avoaca entre arvores, abaixo e acima, pousa aqui, pousa ali, arranca de novo um surto e toda se despeja em movimentos. tal foi a hipotese vaga e colorida, a saber, que se os gemeos tivessem nascido dele talvez nao divergissem tanto nem nada, gracas ao equilibrio do seu espirito. a alma do velho entrou a ramalhar nao sei que desejos retrospectivos, e a rever essa hipotese, outra caracas, outra carmen, ele pai, estes meninos seus, toda a andorinha que se dispersava num farfalhar calado de gestos.   capitulo xliiio discurso natividade e que nao teve distracoes de especie alguma. toda ela estava nos filhos, e agora especialmente na carta e no discurso. comecou por nao dar resposta as efusoes politicas de paulo; foi um dos conselhos do conselheiro. quando o filho tornou pelas ferias tinha esquecido a carta que escrevera. o discurso e que ele nao esqueceu, mas quem e que esquece os discursos que faz? se sao bons, a memoria os grava em bronze; se ruins, deixam tal ou qual amargor que dura muito. o melhor dos remedios, no segundo caso, e supo-los excelentes, e, se a razao nao aceita esta imaginacao, consultar pessoas que a aceitem, e crer nelas. a opiniao e um velho oleo incorruptivel. paulo tinha talento. o discurso daquele dia podia pecar aqui ou ali por alguma enfase, e uma ou outra ideia vulgar e exausta. tinha talento paulo. em suma, o discurso era bom. santos achou-o excelente, leu-o aos amigos e resolveu transcreve-lo nos jornais. natividade nao se opos, mas entendia que algumas palavras deviam ser cortadas. — cortadas, por que? perguntou santos; e ficou esperando a resposta. — pois voce nao ve, agostinho? estas palavras tem sentido republicano, explicou ela relendo a frase que a afligira. santos ouviu-as ler, leu-as para si, e nao deixou de lhe achar razao. entretanto, nao havia de as suprimir. — pois nao se transcreve o discurso. — ah! isso nao! o discurso e magnifico, e nao ha de morrer em sao paulo; e preciso que a corte o leia, e as provincias tambem, e ate nao se me daria faze-lo traduzir em frances. em frances, pode ser que fique ainda melhor. — mas, agostinho, isto pode fazer mal a carreira do rapaz; o imperador pode ser que nao goste... pedro, que assistia desde alguns instantes ao debate, interveio docemente para dizer que os receios da mae nao tinham base; era bom por a frase toda, e, a rigor, nao diferia muito do que os liberais diziam em 1848. — um monarquista liberal pode muito bem assinar esse trecho, concluiu ele depois de reter as palavras do irmao. — justamente! assentiu o pai. natividade, que em tudo via a inimizade dos gemeos, suspeitou que o intuito de pedro fosse justamente comprometer paulo. olhou para ele a ver se lhe descobria essa intencao torcida, mas a cara do filho tinha entao o aspecto do entusiasmo. pedro lia trechos do discurso, acentuando as belezas, repetindo as frases mais novas, cantando as mais redondas, revolvendo-as na boca, tudo com tao boa sombra que a mae perdeu a suspeita, e a impressao do discurso foi resolvida. tambem se tirou uma edicao em folheto, e o pai mandou encadernar ricamente sete exemplares, que levou aos ministros, e um ainda mais rico para a regente. — voce diga-lhe, aconselhou natividade, que o nosso paulo e liberal ardente... — liberal de 1848, completou santos lembrando as palavras de pedro. santos cumpriu a risca. a entrega se fez naturalmente, e, no palacio isabel, a definicao do "liberal de 1848" saiu mais viva que as outras palavras, ou para diminuir o cheiro revolucionario da frase condenada pela mulher, ou porque trazia valor historico. quando ele voltou a casa, a primeira coisa que lhe disse foi que a regente perguntara por ela, mas apesar de lisonjeada com a lembranca, natividade quis saber da impressao que lhe fizera o discurso, se ja o lera. — parece que foi boa. disse-me que ja havia lido o discurso. nem por isso deixei de lhe dizer que os sentimentos de paulo eram bons; que, se lhe notavamos certo ardor, compreendiamos sempre que eles eram os de um liberal de 1848... — papai disse isso? perguntou pedro. — por que nao, se e verdade? paulo e o que se pode chamar um liberal de 1848, repetiu santos querendo convencer o filho.   capitulo xlivo salmao pelas ferias e que paulo soube da interpretacao que o pai dera a regente daquele trecho do discurso. protestou contra ela, em casa; quis faze-lo tambem em publico, mas natividade interveio a tempo. aires pos agua na fervura, dizendo ao futuro bacharel: — nao vale a pena, moco; o que importa e que cada um tenha as suas ideias e se bata por elas, ate que elas vencam. agora que outros as interpretem mal e coisa que nao deve afligir o autor. — afligir, sim, senhor; pode parecer que e assim mesmo... vou escrever um artigo a proposito de qualquer coisa, e nao deixarei duvidas... — para que? inquiriu aires. — nao quero que suponham... — mas quem duvida dos seus sentimentos? — podem duvidar. — ora, qual! em todo caso, va primeiro almocar comigo um dia destes... olhe, va domingo, e seu irmao pedro tambem. seremos tres a mesa, um almoco de rapazes. beberemos certo vinho que me deu o ministro da alemanha... no domingo foram os dois ao catete, menos pelo almoco que pelo anfitriao. aires era amado dos dois; gostavam de ouvi-lo, de interroga-lo, pediam-lhe anedotas politicas de outro tempo, descricao de festas, noticias de sociedade. — vivam os meus dois jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dois jovens que nao esqueceram o amigo velho. papai como esta? e mamae? — estao bons, disse pedro. paulo acrescentou que ambos lhe mandavam lembrancas. — e tia perpetua? — tambem esta boa, disse paulo. — sempre com a homeopatia e as suas historias do paraguai, acrescentou pedro. pedro estava alegre, paulo preocupado. depois das primeiras saudacoes e noticias, aires notou essa diferenca, e achou que era bom para tirar a monotonia da semelhanca; mas, enfim, nao queria caras fechadas, e indagou do estudante de direito o que e que ele tinha. — nada. — nao pode ser; acho-lhe um ar meio sorumbatico. pois eu acordei disposto a rir, e desejo que ambos riam comigo. paulo rosnou uma palavra que nenhum deles entendeu e sacou do bolso um maco de folhas de papel. era um artigo... — um artigo? — um artigo em que tiro todas as duvidas a meu respeito, e peco ao senhor que me ouca, e pequeno. escrevi-o a noite passada. aires propos ouvi-lo depois do almoco, mas o rapaz pediu que fosse logo, e pedro concordou com este alvitre, alegando que, sobre o almoco, podia perturbar a digestao, como ruim droga que devia ser, naturalmente. aires meteu o caso a bulha e aceitou ouvir o artigo. — e pequeno, sete tiras. — letra miuda? — nao, senhor; assim, assim. paulo leu o artigo. tinha por epigrafe isto de amos: "ouvi esta palavra, vacas gordas que estais no monte de samaria..." as vacas gordas eram o pessoal do regime, explicou paulo. nao atacava o imperador, por atencao a mae, mas com o principio e o pessoal era violento e aspero. aires sentiu-lhe aquilo que, em tempo, se chamou "a bossa da combatividade". quando paulo acabou, pedro disse em ar de mofa: — conheco tudo isso, sao ideias paulistas. — as tuas sao ideias coloniais, replicou paulo. deste introito podiam nascer piores palavras, mas felizmente um criado chegou a porta anunciando que o almoco estava na mesa. aires ergueu-se e disse que a mesa daria a sua opiniao. — primeiro o almoco, tanto mais que temos um salmao, coisa especial! vamos a ele. aires queria cumprir deveras o oficio que aceitara de natividade. quem sabe se a ideia de pai espiritual dos gemeos, pai de desejo somente, pai que nao foi, que teria sido, nao lhe dava uma afeicao particular e um dever mais alto que o de simples amigo? nem e fora de proposito que ele buscasse somente materia nova para as paginas nuas do seu memorial. ao almoco, ainda se falou do artigo, paulo com amor, pedro com desdem, aires sem uma nem outra coisa. o almoco ia fazendo o seu oficio. aires estudava os dois rapazes e suas opinioes. talvez estas nao passassem de uma erupcao de pele da idade. e sorria, fazia-os comer e beber, chegou a falar de mocas, mas aqui os rapazes, vexados e respeitosos, nao acompanharam o ex-ministro. a politica veio morrendo. na verdade, paulo ainda se declarou capaz de derrubar a monarquia com dez homens, e pedro de extirpar o germen republicano com um decreto. mas o ex-ministro, sem mais decreto que uma cacarola, nem mais homens que o seu cozinheiro, envolveu os dois regimes no mesmo salmao delicioso.   capitulo xlvmusa, canta... no fim do almoco, aires deu-lhes uma citacao de homero, alias duas, uma para cada um, dizendo-lhes que o velho poeta as cantara separadamente, paulo no comeco da iliada: — "musa, canta a colera de aquiles, filho de peleu, colera funesta aos gregos, que precipitou a estancia de plutao tantas almas validas de herois, entregues os corpos as aves e aos caes...” pedro estava no comeco da odisseia: — "musa, canta aquele heroi astuto, que errou por tantos tempos, depois de destruida a santa ilion...” era um modo de definir o carater de ambos, e nenhum deles levou a mal a aplicacao. ao contrario, a citacao poetica valia por um diploma particular. o fato e que ambos sorriam de fe, de aceitacao, de agradecimento, sem que achassem uma palavra ou silaba com que desmentissem o adequado dos versos. que ele, o conselheiro, depois de os citar em prosa nossa, repetiu-os no proprio texto grego e os dois gemeos sentiram-se ainda mais epicos, tao certo e que traducoes nao valem originais. o que eles fizeram foi dar um sentido deprimente ao que era aplicavel ao irmao: — tem razao, sr. conselheiro, — disse paulo, — pedro e um velhaco... — e voce e um furioso... — em grego, meninos, em grego e em verso, que e melhor que a nossa lingua e a prosa do nosso tempo.   capitulo xlvientre um ato e outro aqueles almocos repetiram-se, os meses passaram, vieram ferias, acabaram-se ferias, e aires penetrava bem os gemeos. escrevia-os no memorial, onde se le que a consulta ao velho placido dizia respeito aos dois, e mais a ida a cabocla do castelo e a briga antes de nascer, casos velhos e obscuros que ele relembrou, ligou e decifrou. enquanto os meses passam, faze de conta que estas no teatro, entre um ato e outro, conversando. la dentro preparam a cena, e os artistas mudam de roupa. nao vas la; deixa que a dama, no camarim, ria com os seus amigos o que chorou ca fora com os espectadores. quanto ao jardim que se esta fazendo, nao te exponhas a ve-lo pelas costas; e pura lona velha sem pintura, porque so a parte do espectador e que tem verdes e flores. deixa-te estar ca fora no camarote desta senhora. examina-lhe os olhos; tem ainda as lagrimas que lhe arrancou a dama da peca. fala-lhe da peca e dos artistas. que e obscura. que nao sabem os papeis; ou entao que e tudo sublime. depois percorre os camarotes com o binoculo, distribui justica, chama belas as belas e feias as feias, e nao te esquecas de contar anedotas que desfeiem as belas, e virtudes que componham as feias. as virtudes devem ser grandes e as anedotas engracadas. tambem as ha banais, mas a mesma banalidade na boca de um bom narrador faz-se rara e preciosa. e veras como as lagrimas secam inteiramente, e a realidade substitui a ficcao. falo por imagem; sabes que tudo aqui e verdade pura e sem choro.   capitulo xlviisao mateus, iv, 1-10 se ha muito riso quando um partido sobe, tambem ha muita lagrima do outro que desce, e do riso e da lagrima se faz o primeiro dia da situacao, como no genesis. venhamos ao evangelista que serve de titulo ao capitulo. os liberais foram chamados ao poder, que os conservadores tiveram de deixar. nao e mister dizer que o abatimento de batista foi enorme. — justamente agora que eu tinha esperancas, disse ele a mulher. — de que? — ora de que! de uma presidencia. nao disse nada, porque podiam falhar, mas e quase certo que nao. tive duas conferencias, nao com ministros, mas com pessoa influente que sabia, e era negocio de esperar um mes ou dois... — presidencia boa? — boa. — se voce tinha trabalhado bem... — se tivesse trabalhado bem, podia estar ja de posse, mas vinhamos agora a toque de caixa. — isso e verdade, concordou d. claudia olhando para o futuro. batista passeava, as maos nas costas, os olhos no chao, suspirando, sem prever o tempo em que os conservadores tornariam ao poder. os liberais estavam fortes e resolutos. as mesmas ideias pairavam na cabeca de d. claudia. este casal so nao era igual na vontade; as ideias eram muitas vezes tais que, se aparecessem ca fora, ninguem diria quais eram as dele, nem quais as dela, pareciam vir de um cerebro unico. naquele momento nenhum achava esperanca imediata ou remota. uma so ideia vaga... e foi aqui que a vontade de d. claudia fincou os pes no chao e cresceu. nao falo so por imagem; d. claudia levantou-se da cadeira, rapida, e disparou esta pergunta ao marido: — mas, batista, voce o que e que espera mais dos conservadores? batista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade: — espero que subam. — que subam? espera oito ou dez anos, o fim do seculo, nao e? e nessa ocasiao voce sabe se sera aproveitado? quem se lembrara de voce? — posso fundar um jornal. — deixe-se de jornais. e se morrer? — morro no meu posto de honra. d. claudia olhou fixa para ele. os seus olhos miudos enterravam-se pelos dele abaixo, como duas verrumas pacientes. subito, levantando as maos abertas: — batista, voce nunca foi conservador! o marido empalideceu e recuou, como se ouvira a propria ingratidao de um partido. nunca fora conservador? mas que era ele entao, que podia ser neste mundo? que e que lhe dava a estima dos seus chefes? nao lhe faltava mais nada... d. claudia nao atendeu a explicacoes, repetiu-lhe as palavras, e acrescentou: — voce estava com eles, como a gente esta num baile, onde nao e preciso ter as mesmas ideias para dancar a mesma quadrilha. batista sorriu leve e rapido; amava as imagens graciosas e aquela pareceu-lhe graciosissima, tanto que concordou logo; mas a sua estrela inspirou-lhe uma refutacao pronta. — sim, mas a gente nao danca com ideias, danca com pernas. — dance com que for, a verdade e que todas as suas ideias iam para os liberais; lembre-se que os dissidentes na provincia acusavam a voce de apoiar os liberais... — era falso; o governo e que me recomendava moderacao. posso mostrar cartas. — qual moderacao! voce e liberal. — eu liberal? — um liberalao, nunca foi outra coisa. — pense no que diz, claudia. se alguem a ouvir e capaz de crer, e dai a espalhar... — que tem que espalhe? espalha a verdade, espalha a justica, porque os seus verdadeiros amigos nao o hao de deixar na rua, agora que tudo se organiza. voce tem amigos pessoais no ministerio; por que e que os nao procura? batista recuou com horror. isto de subir as escadas do poder e dizer-lhe que estava as ordens nao era concebivel sequer. d. claudia admitiu que nao, mas um amigo faria tudo, um amigo intimo do governo que dissesse ao ouro preto: “visconde, voce por que e que nao convida o batista? foi sempre liberal nas ideias. de-lhe uma presidencia, pequena que seja, e...” batista fez um gesto de ombros, outro de mao que se calasse. a mulher nao se calou; foi dizendo as mesmas coisas, agora mais graves pela insistencia e pelo tom. na alma do marido a catastrofe era ja tremenda. pensando bem, nao recusaria passar o rubicon; so lhe faltava a forca necessaria. quisera querer. quisera nao ver nada, nem passado, nem presente, nem futuro, nao saber de homens nem de coisas, e obedecer aos dados da sorte, mas nao podia. e facamos justica ao homem. quando ele pensava so na fidelidade aos amigos sentia-se melhor; a mesma fe existia, o mesmo costume, a mesma esperanca. o mal vinha de olhar para o lado de la; e era d. claudia que lhe mostrava com o dedo a carreira, a alegria, a vida, a marcha certa e longa, a presidencia, o ministerio... ele torcia os olhos e ficava. a sos consigo, batista pensou muita vez na situacao pessoal e politica. apalpava-se moralmente. claudia podia ter razao. que e que havia nele propriamente conservador, a nao ser esse instinto de toda criatura, que a ajuda a levar este mundo? viu-se conservador em politica, porque o pai o era, o tio, os amigos da casa, o vigario da paroquia, e ele comecou na escola a execrar os liberais. e depois nao era propriamente conservador, mas saquarema, como os liberais eram luzias. batista agarrava-se agora a estas designacoes obsoletas e deprimentes que mudavam o estilo aos partidos; donde vinha que hoje nao havia entre eles o grande abismo de 1842 e 1848. e lembrava-se do visconde de albuquerque ou de outro senador que dizia em discurso nao haver nada mais parecido com um conservador que um liberal, e vice-versa. e evocava exemplos, o partido progressista, olinda, nabuco, zacarias. que foram eles senao conservadores que compreenderam os tempos novos e tiraram as ideias liberais aquele sangue das revolucoes, para lhes por uma cor viva, sim, mas serena? nem o mundo era dos emperrados... neste ponto passou-lhe um frio pela espinha. justamente nessa ocasiao apareceu flora. o pai abracou-a com amor, e perguntou-lhe se queria ir para alguma provincia, sendo ele presidente. — mas os conservadores nao cairam? — cairam, sim, mas supoe que... — ah! nao, papai! — nao, por que? — nao desejo sair do rio de janeiro. talvez o rio de janeiro para ela fosse botafogo, e propriamente a casa de natividade. o pai nao apurou as causas da recusa; supo-las politicas, e achou novas forcas para resistir as tentacoes de d. claudia: "vai-te, satanas; porque escrito esta: ao senhor teu deus adoraras, e a ele serviras". e seguiu-se como na escritura: "entao o deixou o diabo; e eis que chegaram os anjos e o serviram". os anjos foram so um, que valia por muitos; e o pai lhe disse beijando-a carinhosamente: — muito bem, muito bem, minha filha. — nao e, papai? nao, nao foi a filha que tolheu a desercao do pai. ao contrario. batista, se tivesse de ceder, cederia a mulher ou ao diabo, sinonimos neste capitulo. nao cedeu de fraqueza. nao tinha a forca precisa de trair os amigos, por mais que estes parecessem have-lo abandonado. ha dessas virtudes feitas de acanho e timidez, e nem por isso menos lucrativas, moralmente falando. nao valem so estoicos e martires. virtudes meninas tambem sao virtudes. e certo, porem, que a linguagem dele, em relacao aos liberais, nao era ja de odio ou impaciencia; chegava a tolerancia, rocava pela justica. concordava que a alternacao dos partidos era um principio de necessidade publica. o que fazia era animar os amigos. tornariam cedo ao poder. mas d. claudia opinava o contrario; para ela, os liberais iriam ao fim do seculo. quando muito, admitiu que na primeira entrada nao dessem lugar a um converso da ultima hora; era preciso esperar um ano ou dois, uma vaga na camara, uma comissao, a vice-presidencia do rio...   capitulo xlviiiterpsicore nenhuma dessas coisas preocupava natividade. mais depressa cuidaria do baile da ilha fiscal, que se realizou em novembro para honrar os oficiais chilenos. nao e que ainda dancasse, mas sabia-lhe bem ver dancar os outros, e tinha agora a opiniao de que a danca e um prazer dos olhos. esta opiniao e um dos efeitos daquele mau costume de envelhecer. nao pegues tal costume, leitora. ha outros, tambem ruis, nenhum pior, este e o pessimo. deixa la dizerem filosofos que a velhice e um estado util pela experiencia e outras vantagens. nao envelhecas, amiga minha, por mais que os anos te convidem a deixar a primavera; quando muito, aceita o estio. o estio e bom, calido, as noites sao breves, e certo, mas as madrugadas nao trazem neblina, e o ceu aparece logo azul. assim dancaras sempre. bem sei que ha gente para quem a danca e antes um prazer dos olhos. nem as bailadeiras sao outra coisa mais que mulheres de oficio. tambem eu, se e licito citar alguem a si mesmo, tambem eu acho que a danca e antes prazer dos olhos que dos pes, e a razao nao e so dos anos longos e grisalhos, mas tambem outra que nao digo, por nao valer a pena. ao cabo, nao estou contando a minha vida, nem as minhas opinioes, nem nada que nao seja das pessoas que entram no livro. estas e que preciso por aqui integralmente com as suas virtudes e imperfeicoes, se as tem. entende-se isto, sem ser preciso nota-lo, mas nao se perde nada em repeti-lo. por exemplo, d. claudia. tambem ela pensava no baile da ilha fiscal, sem a menor ideia de dancar, nem a razao estetica da outra. para ela, o baile da ilha era um fato politico, era o baile do ministerio, uma festa liberal, que podia abrir ao marido as portas de alguma presidencia. via-se ja com a familia imperial. ouvia a princesa: — como vai, d. claudia? — perfeitamente bem, serenissima senhora. e batista conversaria com o imperador, a um canto, diante dos olhos invejosos que tentariam ouvir o dialogo, a forca de os fitarem de longe. o marido e que... nao sei que diga do marido relativamente ao baile da ilha. contava la ir, mas nao se acharia a gosto; pode ser que traduzissem esse ato por meia conversao. nao e que so fossem liberais ao baile, tambem iriam conservadores, e aqui cabia bem o aforismo de d. claudia que nao e preciso ter as mesmas ideias para dancar a mesma quadrilha. santos e que nao precisava de ideias para dancar. nao dancaria sequer. em moco dancou muito, quadrilhas, polcas, valsas, a valsa arrastada e a valsa pulada, como diziam entao, sem que eu possa definir melhor a diferenca; presumo que na primeira os pes nao saiam do chao, e na segunda nao caiam do ar. tudo isso ate os vinte e cinco anos. entao os negocios pegaram dele e o meteram naquela outra contradanca, em que nem sempre se volta ao mesmo lugar ou nunca se sai dele. santos saiu e ja sabemos onde esta. ultimamente teve a fantasia de ser deputado. natividade abanou a cabeca, por mais que ele explicasse que nao queria ser orador nem ministro, mas tao somente fazer da camara um degrau para o senado, onde possuia amigos, pessoas de merecimento, e que era eterno. — eterno? interrompeu ela com um sorriso fino e descorado. — vitalicio, quero dizer. natividade teimou que nao, que a posicao dele era comercial e bancaria. acrescentou que politica era uma coisa e industria outra. santos replicou, citando o barao de maua, que as fundiu ambas. entao a mulher declarou por um modo seco e duro que aos sessenta anos ninguem comeca a ser deputado. — mas e de passagem; os senhores sao idosos. — nao, agostinho, concluiu a baronesa com um gesto definitivo. nao conto aires, que provavelmente dancaria, a despeito dos anos; tambem nao falo de d. perpetua, que nem iria la. pedro iria, e e natural que dancasse, e muito, nao obstante o afinco e paixao dos seus estudos. vivia enfeiticado pela medicina. no quarto de dormir, alem do busto de hipocrates, tinha os retratos de algumas sumidades medicas da europa, muito esqueleto gravado, muita molestia pintada, peitos cortados verticalmente para se lhes verem os vasos, cerebros descobertos, um cancro de lingua, alguns aleijoes, coisas todas que a mae, por seu gosto, mandaria deitar fora, mas era a ciencia do filho, e bastava. contentava-se de nao olhar para os quadros. quanto a flora, ainda verde para os meneios de terpsicore, era acanhada ou arrepiada, como dizia a mae. e isto era o menos; o mais era que com pouco se enfadaria, e, se nao pudesse vir logo para casa, ficaria adoentada o resto do tempo. note-se que, estando na ilha, teria o mar em volta, e o mar era um dos seus encantos; mas, se lhe lembrasse o mar, e se consolasse com a esperanca de o mirar, advertiria tambem que a noite escura tolheria a consolacao. que multidao de dependencias na vida, leitor! umas coisas nascem de outras, enroscam-se, desatam-se, confundem-se, perdem-se, e o tempo vai andando sem se perder a si. mas donde viria o tedio a flora, se viesse? com pedro no baile, nao; este era, como sabes, um dos dois que lhe queriam bem. salvo se ela queria principalmente ao que estava em sao paulo. conclusao duvidosa, pois nao e certo que preferisse um a outro. se ja a vimos falar a ambos com a mesma simpatia, o que fazia agora a pedro na ausencia de paulo, e faria a paulo na ausencia de pedro, nao me faltara leitora que presuma um terceiro... um terceiro explicaria tudo, um terceiro que nao fosse ao baile, algum estudante pobre, sem outro amigo nem mais casaca que o coracao verde e quente. pois nem esse, leitora curiosa, nem terceiro, nem quarto, nem quinto, ninguem mais. uma esquisitona, como lhe chamava a mae. nao importa; a esquisitona foi ao baile da ilha fiscal com a mae e o pai. assim tambem natividade, o marido e pedro, assim aires, assim a demais gente convidada para a grande festa. foi uma bela ideia do governo, leitor. dentro e fora, do mar e de terra, era como um sonho veneziano; toda aquela sociedade viveu algumas horas suntuosas, novas para uns, saudosas para outros, e de futuro para todos, — ou, quando menos, para a nossa amiga natividade — e para o conservador batista. aquela considerava o destino dos filhos, — coisas futuras! pedro bem podia inaugurar, como ministro, o seculo xx e o terceiro reinado. natividade imaginava outro e maior baile naquela mesma ilha. compunha a ornamentacao, via as pessoas e as dancas, toda uma festa magna que entraria na historia. tambem ela ali estaria, sentada a um canto, sem se lhe dar do peso dos anos, uma vez que visse a grandeza e a prosperidade dos filhos. era assim que enfiara os olhos pelo tempo adiante, descontando no presente a felicidade futura, caso viesse a morrer antes das profecias. tinha a mesma sensacao que ora lhe dava aquela cesta de luzes no meio da escuridao tranquila do mar. a imaginacao de batista era menos longa que a de natividade. quero dizer que ia antes do principio do seculo, deus sabe se antes do fim do ano. ao som da musica, a vista das galas, ouvia umas feiticeiras cariocas, que se pareciam com as escocesas; pelo menos, as palavras eram analogas as que saudaram macbeth: — "salve, batista, ex-presidente de provincia!" — "salve, batista, proximo presidente de provincia!" — "salve, batista, tu seras ministro um dia!" a linguagem dessas profecias era liberal, sem sombra de solecismo. verdade e que ele se arrependia de as escutar, e forcejava por traduzi-las no velho idioma conservador, mas ja lhe iam faltando dicionarios. a primeira palavra ainda trazia o sotaque antigo: "salve, batista, ex-presidente de provincia!" mas a segunda e a ultima eram ambas daquela outra lingua liberal, que sempre lhe pareceu lingua de preto. enfim, a mulher, como lady macbeth, dizia nos olhos o que esta dizia pela boca, isto e, que ja sentia em si aquelas futuracoes. o mesmo lhe repetiu na manha seguinte, em casa. batista, com um sorriso disfarcado, descria das feiticeiras, mas a memoria guardava as palavras da ilha: "salve, batista, proximo presidente!" ao que ele respondia com um suspiro: nao, nao, filhas do diabo... ao contrario do que ficou dito atras, flora nao se aborreceu na ilha. conjeturei mal, emendo-me a tempo. podia aborrecer-se pelas razoes que la ficam, e ainda outras que poupei ao leitor apressado; mas, em verdade, passou bem a noite. a novidade da festa, a vizinhanca do mar, os navios perdidos na sombra, a cidade defronte com os seus lampioes de gas, embaixo e em cima, na praia e nos outeiros, eis ai aspectos novos que a encantaram durante aquelas horas rapidas. nao lhe faltavam pares, nem conversacao, nem alegria alheia e propria. toda ela compartia da felicidade dos outros. via, ouvia, sorria, esquecia-se do resto para se meter consigo. tambem invejava a princesa imperial, que viria a ser imperatriz um dia, com o absoluto poder de despedir ministros e damas, visitas e requerentes, e ficar so, no mais recondito do paco, fartando-se de contemplacao ou de musica. era assim que flora definia o oficio de governar. tais ideias passavam e tornavam. de uma vez alguem lhe disse, como para lhe dar forca: "toda alma livre e imperatriz!” nao foi outra voz, semelhante a das feiticeiras do pai nem as que falavam interiormente a natividade, acerca dos filhos. nao; seria por aqui muitas vozes de misterio, coisa que, alem do fastio da repeticao, mentiria a realidade dos fatos. a voz que falou a flora saiu da boca do velho aires, que se fora sentar ao pe dela e lhe perguntara: — em que e que esta pensando? — em nada, respondeu flora. ora, o conselheiro tinha visto no rosto da moca a expressao de alguma coisa e insistia por ela. flora disse como pode a inveja que lhe metia a vista da princesa, nao para brilhar um dia, mas para fugir ao brilho e ao mando, sempre que quisesse ficar sudita de si mesma. foi entao que ele lhe murmurou, como acima: — toda alma livre e imperatriz. a frase era boa, sonora, parecia conter a maior soma de verdade que ha na terra e nos planetas. valia por uma pagina de plutarco. se algum politico a ouvisse poderia guarda-la para os seus dias de oposicao ao governo, quando viesse o terceiro reinado. foi o que ele mesmo escreveu no memorial. com esta nota: "a meiga criatura agradeceu-me estas cinco palavras".   capitulo xlixtabuleta velha toda a gente voltou da ilha com o baile na cabeca, muita sonhou com ele, alguma dormiu mal ou nada. aires foi dos que acordaram tarde; eram onze horas. ao meio-dia almocou; depois escreveu no memorial as impressoes da vespera, notou varias espaduas, fez reparos politicos e acabou com as palavras que la ficam no cabo do outro capitulo. fumou, leu, ate que resolveu ir a rua do ouvidor. como chegasse a vidraca de uma das janelas da frente, viu a porta da confeitaria uma figura inesperada, o velho custodio, cheio de melancolia. era tao novo o espetaculo que ali se deixou estar por alguns instantes; foi entao que o confeiteiro, levantando os olhos, deu com ele entre as cortinas, e enquanto aires voltava para dentro, custodio atravessou a rua e entrou-lhe em casa. — que suba, disse o conselheiro ao criado. custodio foi recebido com a benevolencia de outros dias e um pouco mais de interesse. aires queria saber o que e que o entristecia. — vim para conta-lo a v. excia.; e a tabuleta. — que tabuleta? — queira v. excia.ver por seus olhos, disse o confeiteiro, pedindo-lhe o favor de ir a janela. — nao vejo nada. — justamente, e isso mesmo. tanto me aconselharam que fizesse reformar a tabuleta que afinal consenti, e fi-la tirar por dois empregados. a vizinhanca veio para a rua assistir ao trabalho e parecia rir de mim. ja tinha falado a um pintor da rua da assembleia; nao ajustei o preco porque ele queria ver primeiro a obra. ontem, a tarde, la foi um caixeiro, e sabe v. excia.o que me mandou dizer o pintor? que a tabua esta velha, e precisa outra; a madeira nao aguenta tinta. la fui as carreiras. nao pude convence-lo de pintar na mesma madeira; mostrou-me que estava rachada e comida de bichos. pois ca de baixo nao se via. teimei que pintasse assim mesmo; respondeu-me que era artista e nao faria obra que se estragasse logo. — pois reforme tudo. pintura nova em madeira velha nao vale nada. agora vera que dura pelo resto da nossa vida. — a outra tambem durava; bastava so avivar as letras. era tarde, a ordem fora expedida, a madeira devia estar comprada, serrada e pregada, pintando o fundo para entao se desenhar e pintar o titulo. custodio nao disse que o artista lhe perguntara pela cor das letras, se vermelha, se amarela, se verde em cima de branco ou vice-versa, e que ele, cautelosamente, indagara do preco de cada cor para escolher as mais baratas. nao interessa saber quais foram. quaisquer que fossem as cores, eram tintas novas, tabuas novas, uma reforma que ele, mais por economia que por afeicao, nao quisera fazer; mas a afeicao valia muito. agora que ia trocar de tabuleta sentia perder algo do corpo, — coisa que outros do mesmo ou diverso ramo de negocio nao compreenderiam, tal gosto acham em renovar as caras e fazer crescer com elas a nomeada. sao naturezas. aires ia pensando em escrever uma filosofia das tabuletas, na qual poria tais e outras observacoes, mas nunca deu comeco a obra. — v. excia.ha de me perdoar o incomodo que lhe trouxe, vindo contar-lhe isto, mas v. excia.e sempre tao bom comigo, fala-me com tanta amizade, que eu me atrevi... perdoa-me, sim? — sim, homem de deus. — conquanto v. excia.aprove a reforma da tabuleta, sentira comigo a separacao da outra, a minha amiga velha, que nunca me deixou, que eu, nas noites de luminarias, por sao sebastiao e outras, fazia aparecer aos olhos da gente. v. excia., quando se aposentou, veio acha-la no mesmo lugar em que a deixou por ocasiao de ser nomeado. e tive alma para me separar dela! — esta bom, la vai; agora e receber a nova, e vera como daqui a pouco sao amigos. custodio saiu recuando, como era o seu costume, e desceu tropego as escadas. diante da confeitaria deteve-se um instante, para ver o lugar onde estivera a tabuleta velha. deveras, tinha saudades.   capitulo lo tinteiro de evaristo —...este caso prova que tudo se pode amar muito bem, ainda um pedaco de madeira velha. creiam que nao era so a despesa que ele naturalmente sentia, eram tambem saudades. ninguem se despega assim de um objeto tao intimo, que faz parte integral da casa e da pele, porque a tabuleta nao foi sequer arriada um dia. custodio nao teve ocasiao de ver se estava estragada. vivia ali como as portadas e a parede. era ao jantar, em botafogo. so quatro pessoas, as duas irmas, santos e aires. pedro fora jantar a sao clemente, com a familia batista. d. perpetua aprovou os sentimentos do confeiteiro. citou, a proposito, o tinteiro de evaristo. a irma sorriu para o marido, e este para a mulher, como se dissessem: "la vem ele!" era um tinteiro que servira ao famoso jornalista do primeiro reinado e da regencia, obra simples, feita de barro, igual aos tinteiros que a gente cha comprava nas lojas de papel daquele e deste tempo. o sogro de d. perpetua, que lho dera em lembranca, tivera um da mesma idade, massa e feicao. — veio assim de mao em mao parar as minhas. nao chega aos tinteiros do mano agostinho nem de natividade, que sao luxuosos, mas tem grande valor para mim. — sem duvida, concordou aires, valor historico e politico. — meu sogro dizia que dele sairam os grandes artigos da aurora. a falar verdade, eu nunca li tais artigos, mas meu sogro era homem de verdade. conhecia a vida de evaristo, por ouvi-la a outros, e fazia-lhe louvores que nao acabavam mais... natividade buscou desviar a conversacao para o baile da vespera. tinham ja falado dele, mas nao achou outro derivativo. entretanto, o tinteiro ainda ficou algum tempo. nao era so uma das lembrancas de d. perpetua, reliquia de familia, era tambem uma de suas ideias. prometeu mostra-lo ao conselheiro. ele prometeu ve-lo com muito gosto. confessou que tinha veneracao aos objetos de uso dos grandes homens. enfim, o jantar acabou, e eles passaram ao salao. aires, falando da enseada: — aqui esta uma obra, que e mais velha que o tinteiro do evaristo e a tabuleta do custodio, e, nao obstante, parece mais moca, nao e verdade, d. perpetua? a noite e clara e quente; podia ser escura e fria, e o efeito seria o mesmo. a enseada nao difere de si. talvez os homens venham algum dia a atulha-la de terra e pedras para levantar casas em cima, um bairro novo, com um grande circo destinado a corridas de cavalos. tudo e possivel debaixo do sol e da lua. a nossa felicidade, barao, e que morreremos antes. — nao fale em morte, conselheiro. — a morte e uma hipotese, redarguiu aires, talvez uma lenda. ninguem morre de uma boa digestao, e os seus charutos sao deliciosos. — estes sao novos. parecem-lhe bons? — deliciosos. santos estimou ouvir este louvor; achava-lhe uma intencao direta a sua pessoa, aos seus meritos, ao seu nome, a posicao que tinha na sociedade, a casa, a chacara, ao banco, aos coletes. e talvez muito; seria um modo enfatico de explicar a forca da ligacao dele aos charutos. valiam pela tabuleta e pelo tinteiro, com a diferenca que estes significavam so afeicao e veneracao, e aqueles, valendo pelo sabor e pelo preco, tinham a superioridade do milagre, pela reproducao de todos os dias. tais eram as suspeitas que vagavam no cerebro de aires, enquanto ele olhava mansamente para o anfitriao. aires nao podia negar a si mesmo a aversao que este lhe inspirava. nao lhe queria mal, decerto; podia ate querer-lhe bem, se houvesse um muro entre ambos. era a pessoa, eram as sensacoes, os dizeres, os gestos, o riso, a alma toda que lhe fazia mal.   capitulo liaqui presente perto das nove horas ou logo depois, chegou pedro com o casal batista e flora. — vimos trazer o seu menino, disse batista a natividade. — obrigado, doutor, acudiu santos, mas ele ja nao esta em idade de se perder por essas ruas e, se se perder, acha-se logo, acrescentou sorrindo. natividade nao gostou da graca, tratando-se do filho e ao pe dela. era talvez excesso de pudor. ha muito excesso nesse sentido, e o acertado e perdoa-lo. ha tambem excessos contrarios, condescendencias faceis, pessoas que entram com prazer na troca de alusoes picantes. tambem se devem perdoar. em suma, o perdao chega ao ceu. perdoai-vos uns aos outros, e a lei do evangelho. ele, o rapaz, e que nao ouvia nada; interrompeu a conversa que trazia com flora, e trocadas algumas palavras, os dois foram reatar o fio a um canto. aires reparou na atitude de ambos; ninguem mais lhes prestava atencao. ao cabo, a conversa era em voz surda; nao os poderiam ouvir. ela escutava, ele falava; depois era o contrario, ela e que falava, ele e que ouvia, tao absortos que pareciam nao atender a ninguem, mas atendiam. possuiam o sexto sentido dos conspiradores e dos namorados. que conversassem de amores, e possivel; mas que conspiravam, e certo. quanto a materia da conspiracao, podereis sabe-la depois, brevemente, daqui a um capitulo. o proprio aires nao descobriu nada, por mais que quisesse fartar os olhos naquele dialogo de misterios. persuadiu-se que nao era grave, porque eles sorriam com frequencia; mas podia ser intimo, escondido, pessoal, e acaso estranho. supoe um fio de anedotas ou uma historia comprida, coisa alheia; ainda assim podia ser deles semente, porque ha estados da alma em que a materia da narracao e nada, o gosto de a fazer e de a ouvir e que e tudo. tambem podia ser isto. vede, porem, como a natureza encaminha as coisas minimas ou maximas, mormente se a fortuna a ajuda. a conversacao tao doce, ao que parecia, comecou por um enfado. a causa foi uma carta de paulo, escrita ao irmao, e que este se lembrou de mostrar a flora, dizendo-lhe que tambem a mostrara a mae, e a mae se zangara muito. — com o senhor? — com paulo. — mas que dizia a carta? pedro leu-lhe o ponto principal, que era quase toda a carta; falava da questao militar. ja havia a "questao militar", um conflito de generais e ministros, e a linguagem de paulo era contra os ministros. — mas por que e que o senhor foi mostrar essa carta a sua mae? — mamae quis saber o que e que ele me dizia. — e sua mae zangou-se, ai esta; vai talvez repreende-lo. — tanto melhor; paulo precisa ser emendado; mas, diga-me, por que e que a senhora defende sempre a meu irmao? — para ter o direito de defender tambem ao senhor. — entao ele ja lhe tem falado mal de mim? flora quis dizer que sim, depois que nao, afinal calou. desconversou, perguntando por que eles se davam mal. pedro negou que se dessem mal. ao contrario, viviam bem. nao teriam as mesmas opinioes, e tambem podia ser que tivessem o mesmo gosto... daqui a dizer que ambos a amavam era uma virgula; pedro pintou o ponto final. esse astuto era tambem timido. mais tarde, compreendeu que, calando, andou melhor, e deu a si mesmo o aplauso da escolha; mas era falso, nao escolhera nada. nao digo isto para faze-lo desmerecer; sim, porque o medo acerta muitas vezes, e e mister deixar aqui esta reflexao. veio a zanga. flora nao replicou mais nada, e, por seu gosto, nao teria jantado, a tal ponto sentia piedade do outro. felizmente, o outro era este mesmo, aqui presente, com os olhos presentes, as maos presentes, as palavras presentes. nao tardou que a zanga fugisse diante da graca, da brandura e da adoracao. bem-aventurados os que ficam, porque eles serao compensados.   capitulo liium segredo eis agora a materia da conspiracao. na rua, ao virem de sao clemente, foi que pedro, gastado o melhor do tempo com a carta e o jantar, pode revelar a moca um segredo: — titia disse la em casa que d. claudia lhe contara em segredo (nao diga nada) que seu pai vai ser nomeado presidente de provincia. — nao sei nada disso, mas nao creio, porque papai e conservador. — d. claudia disse a titia que ele e liberal, quase radical. parece que a presidencia e certa; ela pediu segredo, e titia, quando nos contou, tambem pediu segredo. eu tambem lhe peco que nao diga nada, mas e verdade. — verdade como? papai nao vai com liberais; o senhor nao sabe como papai e conservador. se ele defende os liberais e porque e tolerante. — se a provincia fosse a do rio de janeiro, eu gostaria, porque nao era preciso ir morar na praia grande, e se ele fosse, a viagem e so de meia hora, eu podia ir la todos os dias. — era capaz? — apostemos. flora, depois de um instante: — para que, se nao ha presidencia? — suponha que ha. — e preciso supor muito, — que ha presidencia e que a provincia e a do rio. nao, nao ha nada. — entao suponha so metade, — que ha presidencia e que e mato grosso. flora teve um calafrio. sem admitir a nomeacao, tremeu ao nome da provincia. pedro lembrou ainda o amazonas, para, piaui... era o infinito, mormente se o pai fizesse boa administracao, porque nao voltaria tao cedo. ja agora a moca resistia menos, achava possivel e abominavel, mas dizia isto para si, dentro do coracao. de repente, pedro, quase estacando o passo: — se ele for, eu peco ao governo o lugar de secretario e vou tambem. a luz intermitente das lojas, refletindo no rosto da moca, a medida que eles iam passando por elas, ajudava a dos lampioes da rua, e mostrava a emocao daquela promessa. sentia-se que o coracao de flora devia estar batendo muito. em breve, porem, comecou ela a pensar em outra coisa. natividade nao consentiria nunca; depois, um estudante... nao podia ser. pensou em algum escandalo. que ele fugisse, embarcasse, fosse atras dela... tudo isto era visto ou pensado em silencio. flora nao se admirava de pensar tanto e tao atrevidamente; era como o peso do corpo, que nao sentia: andava, pensava, como transpirava. nao calculou sequer o tempo que ia gastando em imaginar e desfazer ideias. que isto lhe desse mais prazer que desprazer, e certo. ao pe dela, pedro ia naturalmente cuidando, com os olhos nos pes, e os pes nas nuvens. nao sabia que dissesse no meio de tao longo silencio. entretanto, a solucao parecia-lhe unica. ja nao pensava na presidencia do rio. queria-se com ela, no ponto mais remoto do imperio, sem o irmao. a esperanca de se desterrarem assim de paulo verdejou na alma de pedro. sim, paulo nao iria tambem; a mae nao se deixaria ficar desamparada. que perdesse um filho, va; mas ambos... a quem quer que este final de monologo pareca egoista, peco-lhe pelas almas dos seus parentes e amigos, que estao no ceu, peco-lhe que considere bem as causas. considere o estado da alma do rapaz, a contiguidade da moca, as raizes e as flores da paixao, a propria idade de pedro, o mal da terra, o bem da mesma terra. considere mais a vontade do ceu, que vela por todas as criaturas que se querem, salvo se um so e que quer a outra, porque entao o ceu e um abismo de iniquidades, e nao lhe importa esta imagem. considere tudo, amigo; deixe-me ir contando so e contando mal o que se passou naquele curto transito entre as duas casas. quando la chegaram, falavam de boca. em cima, como viste, continuaram a falar, ate que o assunto da presidencia voltou. flora notou entao a cautelosa insistencia com que aires olhava para eles, como se buscasse adivinhar a materia da conversacao. sentia que nao estivesse ali tambem, ouvindo e falando, finalmente prometendo fazer alguma coisa por ela. aires podia, sim, — era seu amigo e todos o tinham em grande conta, — podia intervir e destruir o projeto da presidencia. sem querer nem saber, diria isto mesmo com os olhos ao velho diplomata. retirava-os, mas eles iam de si mesmos repetir o monologo, e acaso perguntar alguma coisa que aires nao percebia e devia ser interessante. pode ser que refletissem a angustia ou o que quer que era que lhe doia dentro. pode ser; a verdade e que aires comecou a ficar curioso, e tao depressa pedro deixou o lugar, para acudir ao chamado da mae, deixou ele natividade para ir falar a moca. flora, ja de pe, mal teve tempo de trocar duas palavras, dessas que se nao podem interromper sem dor ou prurido, ao menos. aires perguntava-lhe se nunca lhe dissera que sabia adivinhar. — nao, senhor. — pois sei; adivinhei agora mesmo que me quer dizer um segredo. flora ficou espantada. nao querendo negar nem confessar, respondeu-lhe que so adivinhara metade. — a outra e?... — a outra e pedir-lhe um obsequio de amizade. — peca. — nao, agora nao, ja nos vamos embora; mamae e papai estao fazendo as despedidas. so se for na rua. quer vir conosco a sao clemente? — com o maior prazer.   capitulo liiide confidencias entenda-se que nao. nao era com prazer maior nem menor. era imposicao de sociedade, desde que flora o pedira, nao sei se discretamente. que a isto ligasse tal ou qual desejo de saber algum segredo, nao serei eu que o negue, nem tu, nem ele mesmo. ao cabo de alguns instantes, aires ia sentindo como esta pequena lhe acordava umas vozes mortas, falhadas ou nao nascidas, vozes de pai. os gemeos nao lhe deram um dia a mesma sensacao, senao porque eram filhos de natividade. aqui nao era a mae, era a mesma flora, o seu gesto, a sua fala, e porventura a sua fatalidade. — mas quer-me parecer que desta vez ela esta presa; escolheu enfim, pensou aires. flora falou-lhe da presidencia, mas nao lhe pediu segredo, como as outras pessoas; confessou-lhe que nao queria ir daqui, fosse para onde fosse, e acabou dizendo que tudo estava nas maos deles. so ele podia despersuadir o pai de aceitar a presidencia. aires achou tao absurdo este pedido que esteve quase a rir, mas susteve-se bem. a palavra de flora era grave e triste. aires respondeu, com brandura, que nao podia nada. — pode muito, todos atendem aos seus conselhos. — mas eu nao dou conselhos a ninguem, acudiu aires. conselheiro e um titulo que o imperador me conferiu, por achar que o merecia, mas nao obriga a dar conselhos; a ele mesmo so lhos darei se mos pedir. imagine agora se eu vou a casa de um homem ou mando chama-lo a minha para lhe dizer que nao seja presidente de provincia. que razao lhe daria? nao tinha razoes a moca; tinha necessidade. apelou para os talentos do ex-ministro, que acharia uma razao boa. nem se precisavam razoes, bastava o falar dele, a arte que deus lhe dera de agradar a toda a gente, de a arrastar, de influir, de obter o que quisesse. aires viu que ela exagerava para o atrair, e nao lhe pareceu mal. nao obstante, contestou tais meritos e virtudes. deus nao lhe dera arte nenhuma, disse ele, mas a moca ia sempre afirmando, em tal maneira que aires suspendeu a contestacao, e fez uma promessa. — vou pensar; amanha ou depois, se achar algum recurso, tentarei o negocio. era um paliativo. era tambem um modo de fazer cessar a conversacao, estando a casa proxima. nao contava com o pai de flora, que a fina forca lhe quis mostrar, aquela hora, uma novidade, alias uma velharia, um documento de valor diplomatico. "venha, suba, cinco minutos apenas, conselheiro”. aires suspirou em segredo, e curvou a cabeca ao destino. nao se luta contra ele, diras tu; o melhor e deixar que pegue pelos cabelos e nos arraste ate onde queira alcar-nos ou despenhar-nos. batista nem lhe deu tempo de refletir; era todo desculpas. — cinco minutos e esta livre de mim, mas vera que lhe pago o sacrificio. o gabinete era pequeno; poucos livros e bons, os moveis graves, um retrato de batista com a farda de presidente, um almanaque sobre a mesa, um mapa na parede, algumas lembrancas do governo da provincia. enquanto aires circulava os olhos, batista foi buscar o documento. abriu uma gaveta, tirou uma pasta, abriu a pasta, tirou o documento, que nao estava so, mas com outros. conhecia-se logo, por ser um papel velho, amarelo, em partes roido. era uma carta do conde de oeiras, escrita ao ministro de portugal na holanda. — e o dia das antiguidades, pensou aires; a tabuleta, o tinteiro, este autografo... — a carta e importante, mas longa, disse batista, nao podemos le-la agora. quer leva-la? nao lhe deu tempo de responder; pegou de uma sobrecarta grande e meteu dentro o manuscrito, com esta nota por fora: "ao meu excelentissimo amigo conselheiro aires". enquanto ele fazia isto, aires passava os olhos pela lombada de alguns livros. entre eles havia dois relatorios da presidencia de batista, ricamente encadernados. — nao me atribua esse luxo, acudiu o ex-presidente; foi um mimo da secretaria do governo que nunca fez isto a ninguem. era um pessoal muito distinto. e foi a estante e tirou um dos relatorios para ser melhor visto. aberto, mostrou a impressao e as vinhetas; lido, podia mostrar o estilo por um lado, e por outro, a prosperidade das financas. batista limitou-se aos algarismos totais: despesa, mil duzentos e noventa e quatro contos, setecentos e noventa mil-reis; receita, mil quinhentos e quarenta e quatro contos, duzentos e nove mil-reis; saldo, duzentos e quarenta e nove contos, quatrocentos e dezenove mil-reis. verbalmente, explicou o saldo, que alcancou pela modificacao de alguns servicos, e por um pequeno aumento de impostos. reduziu a divida provincial, que achou em trezentos e oitenta e quatro contos, e deixou em trezentos e cinquenta contos. fez obras novas e consertos importantes; iniciou uma ponte... — a encadernacao corresponde a materia, disse aires para concluir a visita. batista fechou o livro, e redarguiu que ja agora nao iria sem lhe resolver uma consulta. — tudo as avessas, concluiu; eu de manha resolvo consultas, agora a noite sou eu que as faco. tal foi o introito, mas do introito ao credo ha sempre um passo estirado, e o principal da missa para ele estava no credo. nao achando o texto do missal, explicou-lhe um sinete, uma pena de ouro, um exemplar do codigo criminal. o codigo, posto que velho, valia por trinta novos, nao que tivesse melhor rosto, senao que trazia anotacoes manuscritas de um grande jurista, fulano. tendo passado longa parte da vida no exterior, o conselheiro mal conhecera o autor das notas, mas desde que ouviu chamar-lhe grande, assumiu a expressao adequada. pegou do codigo com cuidado, leu algumas das notas com veneracao. durante esse tempo, batista ia criando folego. compos uma frase para iniciar a consulta, e so esperava que aires fechasse o livro para solta-la; mas o outro ia demorando o exame do codigo. podia ser uma pontinha de malignidade, mas nao era. os olhos de aires tinham uma faculdade particular, menos particular do que parece, porque outros a possuirao calados. vinha a ser que eles nao saiam da pagina, mas em verdade ja lhe prestava menos atencao; o tempo, a gente, a vida, coisas passadas, surdiam a espia-lo por detras do livro com que tinham vivido, e aires ia tornando a ver um rio de janeiro que nao era este, ou apenas o fazia lembrado. nem cuides que eram so reus e juizes, era o passeio, a rua, a festa, velhos patuscos e mortos, rapazes frescos e agora enferrujados como ele. batista tossiu. aires voltou a si e leu alguma das notas que o outro devia trazer de cor, mas eram tao profundas! enfim, mirou a encadernacao, achou o livro bem conservado, fechou-o e restituiu-o a biblioteca. batista nao perdeu um instante, correu imediato ao assunto, com medo de o ver pegar em outro livro. — confesso-lhe que tenho o temperamento conservador. — tambem eu guardo presentes antigos. — nao e isso; refiro-me ao temperamento politico. verdadeiramente ha opinioes e temperamentos. um homem pode muito bem ter o temperamento oposto as suas ideias. as minhas ideias, se as cotejarmos com os programas politicos do mundo, sao antes liberais e algumas liberrimas. o sufragio universal, por exemplo, e para mim a pedra angular de um bom regime representativo. ao contrario, os liberais pediram e fizeram o voto censitario. hoje estou mais adiantado que eles; aceito o que esta, por ora, mas antes do fim do seculo e preciso rever alguns artigos da constituicao, dois ou tres. aires escondia o espanto... convidado assim aquela hora... uma profissao de fe politica... batista insistia na distincao do temperamento e das ideias. alguns amigos velhos, que conheciam esta dualidade moral e mental, e que teimavam em querer que ele aceitasse uma presidencia; ele nao queria. francamente, que lhe parecia ao conselheiro? — francamente, acho que nao tem razao. — que nao tenho razao em que? — em recusar. — propriamente, nao recusei nada; ha um grande trabalho neste sentido, e o meu desejo, — acrescentou com mais clareza, — e que os bons amigos sagazes me digam se tal coisa e acertada; nao me parece que seja... — eu penso que e. — de maneira que, se o caso fosse com o senhor... — comigo nao podia ser. sabe que eu ja nao sou deste mundo, e politicamente nunca figurei em nada. a diplomacia tem este efeito que separa o funcionario dos partidos e o deixa tao alheio a eles, que fica impossivel de opinar com verdade, ou, quando menos, com certeza. — mas nao me disse que acha... — acho. — ...que posso aceitar uma presidencia, se me oferecerem? — pode; uma presidencia aceita-se. — pois entao saiba tudo; e a unica pessoa de sociedade com quem me abro assim francamente. a presidencia foi-me oferecida. — aceite, aceite. — esta aceita. — ja? — o decreto assina-se sabado. — entao aceite tambem os meus parabens. — propriamente, a lembranca nao foi do ministerio; ao contrario, o ministerio nao se resolveu antes de saber se efetivamente fiz uma eleicao contra os liberais, ha anos; mas logo que soube que por nao os perseguir e que fui demitido, aceitou a indicacao de chefes politicos, e recebi pouco depois este bilhete. o bilhete estava no bolso, dentro da carteira. qualquer outro, alvorocado com a nomeacao proxima, levaria tempo a achar o bilhete no meio dos papeis; mas batista possuia o tato dos textos. tirou a carteira, abriu-a descansado e com os dedos sacou o bilhete do ministro convidando-o a uma conversacao. na conversacao ficou tudo assentado.   capitulo livenfim, so! enfim, so! quando aires se achou na rua, so, livre, solto, entregue a si mesmo, sem grilhoes nem consideracoes, respirou largo. fez um monologo, que dai a pouco interrompeu por se lembrar de flora. tudo o que ela nao quisera ia acontecer; la ia o pai a uma presidencia, e ela com ele, e a recente inclinacao ao jovem pedro vinha parar a meio caminho. entretanto, nao se arrependia do que dissera e ainda menos do que nao dissera. os dados estavam lancados. agora era cuidar de outra coisa.   capitulo lv"a mulher e a desolacao do homem” ao despedir-se, fez aires uma reflexao, que ponho aqui, para o caso de que algum leitor a tenho feito tambem. a reflexao foi obra de espanto, e o espanto nasceu de ver como um homem tao dificil em ceder as instigacoes da esposa (vai-te, satanas, etc.; capitulo xlvii), deitou tao facilmente o habito as urtigas. nao achou explicacao, nem a acharia, se nao soubesse o que lhe disseram mais tarde, que os primeiros passos da conversao do homem foram dados pela mulher. "a mulher e a desolacao do homem", dizia nao sei que filosofo socialista, creio que proudhon. foi ela, a viuva da presidencia, que por meios varios e secretos, tramou passar a segundas nupcias. quando ele soube do namoro, ja os banhos estavam corridos; nao havia mais que consentir e casar tambem. ainda assim, custou-lhe muito. o clamor dos seus aturdia-lhe de antemao os ouvidos, a alma ia cega, tonta, mas a esposa servia-lhe de guia e amparo, e, com poucas horas, batista viu claro e ficou firme. — estamos a porta do terceiro reinado, ponderou d. claudia, e certamente o partido liberal nao deixa tao cedo o poder. os seus homens sao validos, a inclinacao dos tempos e para o liberalismo, e voce mesmo... — sim, eu... suspirou batista. d. claudia nao suspirou, cantou vitoria; a reticencia do marido era a primeira figura de aquiescencia. nao lhe disse isto assim, nu e cru; tambem nao revelou alegria descomposta; falou sempre a linguagem da razao fria e da vontade certa. batista, sentindo-se apoiado, caminhou para o abismo e deu o salto nas trevas. nao o fez sem graca, nem com ela. posto que a vontade que trazia fosse de emprestimo, nao lhe faltava desejo a que a vontade da esposa deu vida e alma. dai a autoria de que se investiu e acabou confessando. tal foi a conclusao de aires, segundo se le no memorial. tal sera a do leitor, se gosta de concluir. note que aqui lhe poupei o trabalho de aires; nao o obriguei a achar por si o que, de outras vezes, e obrigado a fazer. o leitor atento, verdadeiramente ruminante, tem quatro estomagos no cerebro, e por eles faz passar e repassar os atos e os fatos, ate que deduz a verdade, que estava, ou parecia estar escondida.   capitulo lvio golpe o dia seguinte trouxe a menina flora a grande novidade. sabado seria assinado o decreto; a presidencia era no norte. d. claudia nao lhe viu a palidez, nem sentiu as maos frias, continuou a falar do caso e do futuro, ate que flora, querendo sentar-se, quase caiu. a mae acudiu-lhe: — que e? que tens? — nada, mamae, nao e nada. a mae fe-la sentar-se. — foi uma tonteira, passou. d. claudia deu-lhe a cheirar um pouco de vinagre, esfregou-lhe os pulsos; flora sorriu. — este sabado? perguntou. — o decreto? sim, este sabado. mas nao digas por ora a ninguem; sao segredos de gabinete. e coisa certa; enfim, alguem nos fez justica; provavelmente o imperador. amanha iras comigo a algumas encomendas. faze uma lista do que precisas. flora precisava nao ir e so pensava nisso. uma vez que o decreto estava prestes a ser assinado, nao havia ja desaconselhar a nomeacao; restava-lhe a ela ficar. mas como? todos os sonhos sao proprios ao sono de uma crianca. nao era facil, mas nao seria impossivel. flora cria tudo; nao tirava o pensamento de aires, e ja agora de natividade tambem. os dois podiam faze-lo, ou antes os tres, se contardes tambem o barao, e se vier a cunhada deste, quatro. juntai aos quatro as cinco estrelas do cruzeiro, as nove musas, anjos e arcanjos, virgens e martires... juntai-os todos, e todos poderiam fazer esta simples acao de impedir que flora fosse para a provincia. tais eram as esperancas vagas, rapidas, que corriam a substituir as tristezas do rosto da moca, enquanto a mae, atribuindo o efeito ao vinagre, ajustava a rolha de vidro ao frasco, e restituia o frasco ao toucador. — faze uma lista do que precisas, repetiu a filha. — nao, mamae, eu nao preciso nada. — precisas, sim, eu sei o que precisas.   capitulo lvii das encomendas nao escreveria este capitulo, se ele fosse propriamente das encomendas, mas nao e. tudo sao instrumentos nas maos da vida. as duas sairam de casa, uma lepida, a outra melancolica, e la foram a escolher uma quantidade de objetos de viagem e de uso pessoal. d. claudia pensava nos vestidos da primeira recepcao e de visitas; tambem ideou o do desembarque. tinha ordem do marido para comprar algumas gravatas. os chapeus, entretanto, foram o principal artigo da lista. ao parecer de d. claudia, o chapeu da mulher e que dava a nota verdadeira do gosto, das maneiras e da cultura de uma sociedade. nao valia a pena aceitar uma presidencia para levar chapeus sem graca, dizia ela sem conviccao, porque intimamente pensava que a presidencia da graca a tudo. estavam justamente na loja de chapeus, rua do ouvidor, sentadas, os olhos fora e longe, quando a verdadeira materia deste capitulo apareceu. era o gemeo paulo, que chegara pelo trem noturno, e sabendo que elas andavam a compras, viera procura-las. — o senhor! exclamaram. — cheguei esta manha. flora tinha-se levantado, com o alvoroco que lhe deu a vista inesperada de paulo. ele correu a elas, apertou-lhes as maos, indagou da saude, e reconheceu que pareciam vender saude e alegria. a impressao era exata; flora tinha agora uma agitacao, que contrastava com o abatimento daquela triste manha, e um riso que a fazia alegre. — tive sempre noticias das senhoras, que mamae me dava, e pedro tambem, as vezes. da senhora, continuou ele falando a d. claudia, recebi duas cartas. como vai o doutor? — bem. — ora, enfim, ca estou! e paulo dividia os olhos com as duas, mas a melhor parte ia naturalmente para a filha. pouco depois era todo e pouco para esta. d. claudia voltara a escolha dos chapeus, e flora, que ate entao opinava de cabeca, perdeu este ultimo gesto. paulo sentou-se na cadeira que um empregado lhe trouxe, e ficou a olhar para a moca; falavam de coisas minimas, alheias ou proprias, tudo o que bastasse para os reter disfarcadamente na contemplacao um do outro. paulo viera o mesmo que fora, o mesmo que pedro, sempre com alguma nota particular, que ela nao podia achar claramente, menos ainda definir. era um misterio; pedro teria o seu. d. claudia interrompia-os, de vez em quando, a proposito da escolha; mas, tudo acaba, ate a escolha de chapeus. foram dali aos vestidos. paulo, nao sabendo da presidencia, estimou esta casualidade para as acompanhar de loja em loja. contava anedotas de sao paulo, sem grande interesse para flora; as noticias que ela lhe dava acerca das amigas, eram mais ou menos dispensaveis. tudo valia pelos dois interlocutores. a rua ajudava aquela absorcao reciproca; as pessoas que iam ou vinham, damas ou cavalheiros, parassem ou nao, serviam de ponto de partida a alguma digressao. as digressoes entraram a dar as maos ao silencio, e os dois seguiam com os olhos espraiados e a cabeca alta, ele mais que ela, porque uma pontinha de melancolia comecava a espancar do rosto da moca a alegria da hora recente. na rua goncalves dias, indo para o largo da carioca, paulo viu dois ou tres politicos de sao paulo, republicanos, parece que fazendeiros. havendo-os deixado la, admirou-se de os ver aqui, sem advertir que a ultima vez que os vira ia ja a alguma distancia. — conhecem? perguntou as duas. nao, nao os conheciam. paulo disse-lhes os nomes. a mae talvez fizesse alguma pergunta politica, mas deu por falta de um objeto, advertiu que o nao comprara, e propos voltarem atras. tudo era aceito por ambos, com docilidade, apesar do veu de tristeza, que se ia cerrando mais no rosto da moca. aquelas encomendas tinham ja um ar de bilhetes de passagem, nao tardava o paquete, iam correr as malas, aos arranjos, as despedidas, ao camarote de bordo, ao enjoo de mar, e aquele outro de mar e terra, que a mataria, com certeza, cuidava flora. dai o silencio crescente, que paulo mal podia vencer de quando em quando; e contudo ela estava bem com ele, gostava de lhe ouvir dizer coisas soltas, algumas novas, outras velhas, recordacoes anteriores a partida daqui para sao paulo. assim se deixaram ir, guiados por d. claudia, quase esquecida deles. no meio daquela conversacao truncada, mais entretida por ele que por ela, paulo sentia impetos de lhe perguntar, ao ouvido, na rua, se pensara nele, ou, ao menos, sonhara com ele algumas noites. ouvindo que nao, daria expansao a colera, dizendo-lhe os ultimos improperios; se ela corresse, correria tambem, ate pega-la pelas fitas do chapeu ou pela manga do vestido, e, em vez de a esganar, dancaria com ela uma valsa de strauss ou uma polca de ***. logo depois, ria destes delirios, porque, a despeito da melancolia da moca, os olhos que ela erguia para ele eram de quem sonhou e pensou muito na pessoa, e agora cuida de descobrir se e a mesma do sonho e do pensamento. assim lhe parecia ao estudante de direito; pelo que, quando ele desviava o rosto, era para repetir a experiencia e tornar a ver-lhe os olhos agucados do mesmo espirito critico e de livre exame. quanto ao tempo que os tres gastaram nessa agitacao de compras e escolhas, visoes e comparacoes, nao ha memoria dele, nem necessidade. tempo e propriamente oficio de relogio, e nenhum deles consultou o relogio que trazia.   capitulo lviiimatar saudades ora bem, acabas de ver como flora recebeu o irmao de pedro; tal qual recebia o irmao de paulo. ambos eram apostolos. paulo achava-a agora mais bonita que alguns meses antes, e disse-lho nessa mesma tarde em sao clemente, com esta palavra familiar e cordial: — a senhora enfeitou muito. flora julgava a mesma coisa, relativamente ao estudante de direito; calou a impressao. ou a tristeza que trazia, ou qualquer outra sensacao particular, fe-la acanhada, a principio. nao tardou, porem, que achasse outra vez o gemeo no gemeo, e que ele e ela matassem saudades. como e que se matam saudades nao e coisa que se explique de um modo claro. ele nao ha ferro nem fogo, corda nem veneno, e todavia as saudades expiram, para a ressurreicao, alguma vez antes do terceiro dia. ha quem creia que, ainda mortas, sao doces, mais que doces. esse ponto, no nosso caso, nao pode ser ventilado, nem eu quero desenvolve-lo, como alias cumpria. as saudades morreram, nao todas, nem logo, logo, mas em parte e tao vagarosamente que paulo aceitou o convite de la jantar. era o dia da chegada; natividade quisera te-lo consigo a mesa, ao pe de pedro, para cimentar a pacificacao comecada pela distancia. paulo nem se deu ao trabalho de la mandar; deixou-se estar com a bela criatura, entre o pai e a mae que pensava em outra coisa, proxima no tempo e remota no espaco. sabendo o que era, flora passava do prazer ao tedio, e paulo nao entendia essa alternacao de sentimentos. de quando em quando, vendo a mae agitada e preocupada, mas com outra expressao, paulo interrogava a filha. em vez de dar uma explicacao qualquer, flora passou uma vez a mao pelos olhos e ficou alguns instantes sem os descobrir. a acao do estudante de direito, devia ser arredar-lhe a mao, encara-la de perto, mais perto, totalmente perto, e repetir a pergunta por um modo em que a eloquencia do gesto dispensasse a fala. se tal ideia teve, nao saiu ca fora. nem ela lhe consentiu mais tempo que o da pergunta: — que e que tem? — nada, respondeu flora. — tem alguma coisa, insistiu ele querendo pegar-lhe na mao. nao acabou o gesto, nao o comecou sequer; abriu e fechou os dedos apenas, enquanto flora sorria para sacudir tristezas, e deixou-se estar a matar saudades.   capitulo lixnoite de 14 tudo se explicou a noite, em casa da familia santos. o ex-presidente de provincia confessou as esperancas de uma investidura nova; a esposa afirmou a eminencia do ato. dai a publicidade da noticia, que pouco antes d. claudia so dizia em segredo. ja nao havia segredos que calar. paulo soube entao tudo, e pedro, que conhecia alguns preliminares, acabou sabendo o resto. ambos naturalmente sentiram a separacao proxima. a dor os fez amigos por instantes; e uma das vantagens dessa grande e nobre sensacao. ja me nao lembra quem afirmava, ao contrario, que um odio comum e o que mais liga duas pessoas. creio que sim, mas nao descreio do meu postulado, por esta razao que uma coisa nao tolhe a outra, e ambas podem ser verdadeiras. demais, a dor nao era ainda o desespero. havia ate uma consolacao para os dois gemeos; e que a moca ficaria longe de ambos. nenhum deles teria o gozo exclusivo ao pe da porta. nao ha mal que nao traga um pouco de bem, e por isso e que o mal e util, muita vez indispensavel, alguma vez delicioso. os dois quiseram falar a amiguinha, em particular, para sonda-la acerca daquela separacao, ja agora certa, mas nenhum conseguiu este desejo. vigiavam-se, isso sim. quando lhe falavam, era sempre juntos, e de coisas familiares e ordinarias. o gesto de flora nao traduzia o estado da alma; este podia ser lepido, melancolico, ou indiferente, nao vinha ca fora. em verdade, ela falava pouco. os olhos tambem nao diziam muito. mais de uma vez, pedro deu com ela fitando paulo, e gemeu com a preferencia, mas tambem ele era preferido depois, e achava compensacao; paulo entao e que rangia os dentes, figuradamente. natividade, toda entregue a sua recepcao, que era a ultima do ano, nao acompanhou de perto as agitacoes morais daquele trio. quando deu por elas, chegou a senti-las tambem. pouco a pouco, a gente se foi dispersando. nao era muita, e dominava a nota intima. quando a maioria saiu, ficou so a porcao mais intima, tres ou quatro homens a um canto da sala, falando e rindo de ditos e anedotas. nao conversavam de politica, e alias nao faltaria materia. as mocas, pela segunda ou terceira vez, trocavam as impressoes do grande baile recente. tambem falavam de musicas e teatros, das festas proximas de petropolis, da gente que ia naquele ano, e da que so iria em janeiro. natividade dividia-se com todos, ate que, podendo ficar alguns instantes com aires, confiara-lhe o seu receio acerca do amor dos filhos, e ao mesmo tempo o prazer que lhe trazia a esperanca de uma longa separacao de flora. o conselheiro nao desdizia do receio, nem da esperanca. — e uma esperanca que o batista seja nomeado e leve a filha daqui, disse ela. — certamente, mas... — mas que? — certamente a levara, mas a senhora pode nao conhecer bem aquela menina. — penso que e boa. — tambem eu penso assim. a bondade, porem, nao tem nada com o resto da pessoa. flora e, como ja lhe disse ha tempos, uma inexplicavel. agora e tarde para lhe expor os fundamentos da minha impressao; depois lhe direi. note que gosto muito dela; acho-lhe um sabor particular naquele contraste de uma pessoa assim, tao humana e tao fora do mundo, tao eterea e tao ambiciosa, ao mesmo tempo, de uma ambicao recondita... va perdoando estas palavras mal embrulhadas, e ate amanha, concluiu ele, estendendo-lhe a mao. amanha virei explica-las. — explique-as agora, enquanto os outros parecem rir de algum dito engracado. efetivamente, os homens riam de algum dito ou trocadilho; aires quis falar, mas reteve a lingua, e desculpou-se. a explicacao era longa e dificil, e nao era urgente, disse ele. — eu mesmo nao sei se me entendo, baronesa, nem se penso a verdade; pode ser. em todo caso, minha boa amiga, ate amanha ou ate petropolis. quando espera subir? — la para o fim do ano. — entao ainda nos veremos algumas vezes. — sim, e, se me nao vir a mim, quero que veja os meus rapazes, que os receba e estime. eles o tem em grande conta; nao lhe fazem senao justica. pedro acha que o senhor e o espirito mais fino, e paulo o mais rijo da nossa terra... — veja como a senhora os educa, ensinando-lhes a pensar errado, disse aires sorrindo e fazendo um gesto de agradecimento. eu rijo? — o mais rijo e o mais fino. os ultimos habituados da casa vieram dar boa noite a dona. dez minutos depois, aires despedia-se do casal santos. a noite era clara e tranquila. aires recompos uma parte do serao para escreve-la no memorial. poucas linhas, mas interessantes, nas quais flora era a principal figura: “que o diabo a entenda, se puder; eu, que sou menos que ele, nao acerto de a entender nunca. ontem parecia querer a um, hoje quis ao outro; pouco antes das despedidas, queria a ambos. encontrei outrora desses sentimentos alternos e simultaneos; eu mesmo fui uma e outra coisa, e sempre me entendi a mim. mas aquela menina e moca... a condicao dos gemeos explicara esta inclinacao dupla; pode ser tambem que alguma qualidade falte a um que sobre a outro, e vice-versa, e ela, pelo gosto de ambas, nao acaba de escolher de vez. e fantastico, sei; menos fantastico e se eles, destinados a inimizade, acharem nesta mesma criatura um campo estreito de odio, mas isto os explicaria a eles, nao a ela... seja o que for, a nossa organizacao politica e util; a presidencia de provincia, arredando flora daqui, por algum tempo, tira esta moca da situacao em que se acha, como a asna de buridan. quando voltar, a agua estara bebida e a cevada comida. um decreto ajudara a natureza”. isto feito, aires meteu-se na cama, rezou uma ode do seu horacio e fechou os olhos. nem por isso dormiu. tentou entao uma pagina do seu cervantes, outra do seu erasmo, fechou novamente os olhos, ate que dormiu. pouco foi; as cinco horas e quarenta minutos estava de pe. em novembro, sabes que e dia.   capitulo lxmanha de 15 quando lhe acontecia o que ficou contado, era costume de aires sair cedo, a espairecer. nem sempre acertava. desta vez foi ao passeio publico. chegou as sete horas e meia, entrou, subiu ao terraco e olhou para o mar. o mar estava crespo. aires comecou a passear ao longo do terraco, ouvindo as ondas, e chegando-se a borda, de quando em quando, para ve-las bater e recuar. gostava delas assim; achava-lhes uma especie de alma forte, que as movia para meter medo a terra. a agua, enroscando-se em si mesma, dava-lhe uma sensacao, mais que de vida, de pessoa tambem, a que nao faltavam nervos nem musculos, nem a voz que bradava as suas coleras. enfim, cansou e desceu, foi-se ao lago, ao arvoredo, e passeou a toa, revivendo homens e coisas, ate que se sentou em um banco. notou que a pouca gente que havia ali nao estava sentada, como de costume, olhando a toa, lendo gazetas ou cochilando a vigilia de uma noite sem cama. estava de pe, falando entre si, e a outra que entrava ia pegando na conversacao sem conhecer os interlocutores; assim lhe pareceu, ao menos. ouviu umas palavras soltas, deodoro, batalhoes, campo, ministerio, etc. algumas, ditas em tom alto, vinham acaso para ele, a ver se lhe espertavam a curiosidade, e se obtinham mais uma orelha as noticias. nao juro que assim fosse, porque o dia vai longe, e as pessoas nao eram conhecidas. o proprio aires, se tal coisa suspeitou, nao a disse a ninguem; tambem nao afiou o ouvido para alcancar o resto. ao contrario, lembrando-lhe algo particular, escreveu a lapis uma nota na carteira. tanto bastou para que os curiosos se dispersassem, nao sem algum epiteto de louvor, uns ao governo, outros ao exercito: podia ser amigo de um ou de outro. quando aires saiu do passeio publico, suspeitava alguma coisa, e seguiu ate o largo da carioca. poucas palavras e sumidas, gente parada, caras espantadas, vultos que arrepiavam caminho, mas nenhuma noticia clara nem completa. na rua do ouvidor, soube que os militares tinham feito uma revolucao, ouviu descricoes da marcha e das pessoas, e noticias desencontradas. voltou ao largo, onde tres tilburis o disputaram; ele entrou no que lhe ficou mais a mao, e mandou tocar para o catete. nao perguntou nada ao cocheiro; este e que lhe disse tudo e o resto. falou de uma revolucao, de dois ministros mortos, um fugido, os demais presos. o imperador, capturado em petropolis, vinha descendo a serra. aires olhava para o cocheiro, cuja palavra saia deliciosa de novidade. nao lhe era desconhecida esta criatura. ja a vira, sem o tilburi, na rua ou na sala, a missa ou a bordo, nem sempre homem, alguma vez mulher, vestida de seda ou de chita. quis saber mais, mostrou-se interessado e curioso, e acabou perguntando se realmente houvera o que dizia. o cocheiro contou que ouvira tudo a um homem que trouxera da rua dos invalidos e levara ao largo da gloria, por sinal que estava assombrado, nao podia falar, pedia-lhe que corresse, que lhe pagaria o dobro; e pagou. — talvez fosse algum implicado no barulho, sugeriu aires. — tambem pode ser, porque ele levava o chapeu derrubado, e a principio pensei que tinha sangue nos dedos, mas reparei e vi que era barro; com certeza, vinha de descer algum muro. mas, pensando bem, creio que era sangue; barro nao tem aquela cor. a verdade e que ele pagou o dobro da viagem, e com razao, porque a cidade nao esta segura, e a gente corre grande risco levando pessoas de um lado para outro... chegavam justamente a porta de aires; este mandou parar o veiculo, pagou pela tabela e desceu. subindo a escada, ia naturalmente pensando nos acontecimentos possiveis. no alto achou o criado que sabia tudo, e lhe perguntou se era certo... — o que e que nao e certo, jose? e mais que certo. — que mataram tres ministros? — nao; ha so um ferido. — eu ouvi que mais gente tambem, falaram em dez mortos... — a morte e um fenomeno igual a vida; talvez os mortos vivam. em todo caso, nao lhes rezes por almas, porque nao es bom catolico, jose.   capitulo lxilendo xenofonte como e que, tendo ouvido falar da morte de dois e tres ministros, aires afirmou apenas o ferimento de um, ao retificar a noticia do criado? so se pode explicar de dois modos, — ou por um nobre sentimento de piedade, ou pela opiniao de que toda a noticia publica cresce de dois tercos, ao menos. qualquer que fosse a causa, a versao do ferimento era a unica verdadeira. pouco depois passava pela rua do catete a padiola que levava um ministro, ferido. sabendo que os outros estavam vivos e saos e o imperador era esperado de petropolis, nao acreditou na mudanca de regime que ouvira ao cocheiro de tilburi e ao criado jose. reduziu tudo a um movimento que ia acabar com a simples mudanca de pessoal. — temos gabinete novo, pensou consigo. almocou tranquilo, lendo xenofonte: "considerava eu um dia quantas republicas tem sido derrubadas por cidadaos que desejam outra especie de governo, e quantas monarquias e oligarquias sao destruidas pela sublevacao dos povos; e de quantos sobem ao poder, uns sao depressa derrubados, outros, se duram, sao admirados por habeis e felizes..." sabes a conclusao do autor, em prol da tese de que o homem e dificil de governar; mas logo depois a pessoa de ciro destroi aquela conclusao, mostrando um so homem que regeu milhoes de outros, os quais nao so o temiam, mas ainda lutavam por lhe fazer as vontades. tudo isto em grego, e com tal pausa que ele chegou ao fim do almoco, sem chegar ao fim do primeiro capitulo.   capitulo lxii"pare no d." — mas, s. excia.esta almocando, dizia o criado no patamar da escada a alguem que pedia para falar ao conselheiro. era falso, aires acabava justamente de almocar; mas o criado sabia que o amo gostava de saborear o charuto depois do almoco, sem interrupcao. agora estava no canape e ouviu o dialogo do patamar. a pessoa insistia em dizer uma palavrinha. — nao pode ser. — bem, eu espero; logo que s. excia.acabe... — o melhor e voltar depois; nao mora ali defronte? pois volte daqui a uma hora ou duas... a pessoa era o custodio e foi para casa, mas o velho diplomata, sabendo quem era, nao esperou que acabasse o charuto; mandou-lhe dizer que viesse. custodio saiu, correu, subiu e entrou assombrado. — que e isso, sr. custodio? disse-lhe aires. o senhor anda a fazer revolucoes? — eu, senhor? ah! senhor! se v. excia.soubesse... — se soubesse o que? custodio explicou-se. va, resumamos a explicacao. na vespera, tendo de ir abaixo, custodio foi a rua da assembleia, onde se pintava a tabuleta. era ja tarde; o pintor suspendera o trabalho. so algumas das letras ficaram pintadas, — a palavra confeitaria e a letra d. a letra o e a palavra imperio estavam so debuxadas a giz. gostou da tinta e da cor, reconciliou-se com a forma, e apenas perdoou a despesa. recomendou pressa. queria inaugurar a tabuleta no domingo. ao acordar de manha nao soube logo do que houvera na cidade, mas pouco a pouco vieram vindo as noticias, viu passar um batalhao, e creu que lhe diziam a verdade os que afirmavam a revolucao e vagamente a republica. a principio, no meio do espanto, esqueceu-lhe a tabuleta. quando se lembrou dela, viu que era preciso sustar a pintura. escreveu as pressas um bilhete e mandou um caixeiro ao pintor. o bilhete dizia so isto: "pare no d." com efeito, nao era preciso pintar o resto, que seria perdido, nem perder o principio, que podia valer. sempre haveria palavra que ocupasse o lugar das letras restantes. "pare no d". quando o portador voltou trouxe a noticia de que a tabuleta estava pronta. — voce viu-a pronta? — vi, patrao. — tinha escrito o nome antigo? — tinha, sim, senhor: "confeitaria do imperio". custodio enfiou um casaco de alpaca e voou a rua da assembleia. la estava a tabuleta, por sinal que coberta com um pedaco de chita; alguns rapazes que a tinham visto, ao passar na rua, quiseram rasga-la; o pintor, depois de a defender com boas palavras, achou mais eficaz cobri-la. levantada a cortina, custodio leu: "confeitaria do imperio". era o nome antigo, o proprio, o celebre, mas era a destruicao agora; nao podia conservar um dia a tabuleta, ainda que fosse em beco escuro, quanto mais na rua do catete... — o senhor vai despintar tudo isto, disse ele. — nao entendo. quer dizer que o senhor paga primeiro a despesa. depois, pinto outra coisa. — mas que perde o senhor em substituir a ultima palavra por outra? a primeira pode ficar, e mesmo o d... nao leu o meu bilhete? — chegou tarde. — e por que pintou, depois de tao graves acontecimentos? — o senhor tinha pressa, e eu acordei as cinco e meia para servi-lo. quando me deram as noticias, a tabuleta estava pronta. nao me disse que queria pendura-la domingo? tive de por muito secante na tinta, e, alem da tinta, gastei tempo e trabalho. custodio quis repudiar a obra, mas o pintor ameacou de por o numero da confeitaria e o nome do dono na tabuleta, e expo-la assim, para que os revolucionarios lhe fossem quebrar as vidracas do catete. nao teve remedio senao capitular. que esperasse; ia pensar na substituicao; em todo caso, pedia algum abate no preco. alcancou a promessa do abate e voltou a casa. em caminho, pensou no que perdia mudando de titulo, — uma casa tao conhecida, desde anos e anos! diabos levassem a revolucao! que nome lhe poria agora? nisso lembrou-lhe o vizinho aires e correu a ouvi-lo.   capitulo lxiiitabuleta nova referido o que la fica atras, custodio confessou tudo o que perdia no titulo e na despesa, o mal que lhe trazia a conservacao do nome da casa, a impossibilidade de achar outro, um abismo, um suma. nao sabia que buscasse; faltava-lhe invencao e paz de espirito. se pudesse, liquidava a confeitaria. e afinal que tinha ele com politica? era um simples fabricante e vendedor de doces, estimado, afreguesado, respeitado, e principalmente respeitador da ordem publica... — mas o que e que ha? perguntou aires. — a republica esta proclamada. — ja ha governo? — penso que ja; mas diga-me v. excia.: ouviu alguem acusar-me jamais de atacar o governo? ninguem. entretanto... uma fatalidade! venha em meu socorro, excelentissimo. ajude-me a sair deste embaraco. a tabuleta esta pronta, o nome todo pintado. — "confeitaria do imperio", a tinta e viva e bonita. o pintor teima em que lhe pague o trabalho, para entao fazer outro. eu, se a obra nao estivesse acabada, mudava de titulo, por mais que me custasse, mas hei de perder o dinheiro que gastei? v. excia.cre que, se ficar "imperio", venham quebrar-me as vidracas? — isso nao sei. — realmente, nao ha motivo; e o nome da casa, nome de trinta anos, ninguem a conhece de outro modo. — mas pode por "confeitaria da republica"... — lembrou-me isso, em caminho, mas tambem me lembrou que, se daqui a um ou dois meses, houver nova reviravolta, fico no ponto em que estou hoje, e perco outra vez o dinheiro. — tem razao... sente-se. — estou bem. — sente-se e fume um charuto. custodio recusou o charuto, nao fumava. aceitou a cadeira. estava no gabinete de trabalho, em que algumas curiosidades lhe chamariam a atencao, se nao fosse o atordoamento do espirito. continuou a implorar o socorro do vizinho. s. excia., com a grande inteligencia que deus lhe dera, podia salva-lo. aires propos-lhe um meio-termo, um titulo que iria com ambas as hipoteses, — "confeitaria do governo". — tanto serve para um regime como para outro. — nao digo que nao, e, a nao ser a despesa perdida... ha, porem, uma razao contra. v. excia. sabe que nenhum governo deixa de ter oposicao. as oposicoes, quando descerem a rua, podem implicar comigo, imaginar que as desafio, e quebrarem-me a tabuleta; entretanto, o que eu procuro e o respeito de todos. aires compreendeu bem que o terror ia com a avareza. certo, o vizinho nao queria barulhos a porta, nem malquerencas gratuitas, nem odios de quem quer que fosse; mas, nao o afligia menos a despesa que teria de fazer de quando em quando, se nao achasse um titulo definitivo, popular e imparcial. perdendo o que tinha, ja perdia a celebridade, alem de perder a pintura e pagar mais dinheiro. ninguem lhe compraria uma tabuleta condenada. ja era muito ter o nome e o titulo no almanaque de laemmert, onde podia le-lo algum abelhudo e ir com outros, puni-lo do que estava impresso desde o principio do ano... — isso nao, interrompeu aires; o senhor nao ha de recolher a edicao de um almanaque. e depois de alguns instantes: — olhe, dou-lhe uma ideia, que pode ser aproveitada, e, se nao a achar boa, tenho outra a mao, e sera a ultima. mas eu creio que qualquer delas serve. deixe a tabuleta pintada como esta, e a direita, na ponta, por baixo do titulo, mande escrever estas palavras que explicam o titulo: "fundada em 1860". nao foi em 1860 que abriu a casa? — foi, respondeu custodio. — pois... custodio refletia. nao se lhe podia ler sim nem nao; atonito, a boca entreaberta, nao olhava para o diplomata, nem para o chao, nem para as paredes ou moveis, mas para o ar. como aires insistisse, ele acordou e confessou que a ideia era boa. realmente, mantinha o titulo e tirava-lhe o sedicioso, que crescia com o fresco da pintura. entretanto, a outra ideia podia ser igual ou melhor, e quisera comparar as duas. — a outra ideia nao tem a vantagem de por a data a fundacao da casa, tem so a de definir o titulo, que fica sendo o mesmo, de uma maneira alheia ao regime. deixe-lhe estar a palavra imperio e acrescente-lhe embaixo, ao centro, estas duas, que nao precisam ser graudas: das leis. olhe, assim, concluiu aires, sentando-se a secretaria, e escrevendo em uma tira de papel o que dizia. custodio leu, releu e achou que a ideia era util; sim, nao lhe parecia ma. so lhe viu um defeito; sendo as letras de baixo menores, podiam nao ser lidas tao depressa e claramente como as de cima, e estas e que se meteriam pelos olhos ao que passasse. dai a que algum politico ou sequer inimigo pessoal nao entendesse logo, e... a primeira ideia, bem considerada, tinha o mesmo mal, e ainda este outro: pareceria que o confeiteiro, marcando a data da fundacao, fazia timbre em ser antigo. quem sabe se nao era pior que nada? — tudo e pior que nada. — procuremos. aires achou outro titulo, o nome da rua, "confeitaria do catete", sem advertir que havendo outra confeitaria na mesma rua, era atribuir exclusivamente a do custodio a designacao local. quando o vizinho lhe fez tal ponderacao, aires achou-a justa, e gostou de ver a delicadeza de sentimentos do homem; mas logo depois descobriu que o que fez falar o custodio foi a ideia de que esse titulo ficava comum as duas casas. muita gente nao atinaria com o titulo escrito, e compraria na primeira que lhe ficasse a mao, de maneira que so ele faria as despesas da pintura, e ainda por cima perdia a freguesia. ao perceber isto, aires nao admirou menos a sagacidade de um homem que em meio de tantas tribulacoes, contava os maus frutos de um equivoco. disse-lhe entao que o melhor seria pagar a despesa feita e nao por nada, a nao ser que preferisse o seu proprio nome: "confeitaria do custodio". muita gente certamente lhe nao conhecia a casa por outra designacao. um nome, o proprio nome do dono, nao tinha significacao politica ou figuracao historia, odio nem amor, nada que chamasse a atencao dos dois regimes, e conseguintemente que pusesse em perigo os seus pasteis de santa clara, menos ainda a vida do proprietario e dos empregados. por que e que nao adotava esse alvitre? gastava alguma coisa com a troca de uma palavra por outra, custodio em vez de imperio, mas as revolucoes trazem sempre despesas. — sim, vou pensar, excelentissimo. talvez convenha esperar um ou dois dias, a ver em que param as modas, disse custodio agradecendo. curvou-se, recuou e saiu. aires foi a janela para ve-lo atravessar a rua. imaginou que ele levaria da casa do ministro aposentado um ilustre particular que faria esquecer por instantes a crise da tabuleta. nem tudo sao despesas na vida, e a gloria das relacoes podia amaciar as agruras deste mundo. nao acertou desta vez. custodio atravessou a rua, sem parar nem olhar para tras, e enfiou pela confeitaria dentro com todo o seu desespero.   capitulo lxivpaz! que, em meio de tao graves sucessos, aires tivesse bastante pausa e claridade para imaginar tal descoberta no vizinho, so se pode explicar pela incredulidade com que recebera as noticias. a propria aflicao de custodio nao lhe dera fe. vira nascer e morrer muito boato falso. uma de suas maximas e que o homem vive para espalhar a primeira invencao de rua, e que tudo se fara crer a cem pessoas juntas ou separadas. so as duas horas da tarde, quando santos lhe entrou em casa, acreditou na queda do imperio. — e verdade, conselheiro, vi descer as tropas pela rua do ouvidor, ouvi as aclamacoes a republica. as lojas estao fechadas, os bancos tambem, e o pior e se se nao abrem mais, se vamos cair na desordem publica; e uma calamidade. aires quis aquietar-lhe o coracao. nada se mudaria; o regime, sim, era possivel, mas tambem se muda de roupa sem trocar de pele. comercio e preciso. os bancos sao indispensaveis. no sabado, ou quando muito na segunda-feira, tudo voltaria ao que era na vespera, menos a constituicao. — nao sei, tenho medo, conselheiro. — nao tenha medo. a baronesa ja sabe o que ha? — quando eu sai de casa, nao sabia, mas agora e provavel. — pois va tranquiliza-la; naturalmente esta aflita. santos receava os fuzilamentos; por exemplo, se fuzilassem o imperador, e com ele as pessoas de sociedade? recordou que o terror... aires tirou-lhe o terror da cabeca. as ocasioes fazem as revolucoes, disse ele, sem intencao de rimar, mas gostou que rimasse, para dar forma fixa a ideia. depois lembrou a indole branda do povo. o povo mudaria de governo, sem tocar nas pessoas. haveria lances de generosidade. para provar o que dizia referiu um caso que lhe contara um velho amigo, o marechal beaurepaire rohan. era no tempo da regencia. o imperador fora ao teatro de sao pedro de alcantara. no fim do espetaculo, o amigo, entao moco, ouviu grande rumor do lado da igreja de sao francisco, e correu a saber o que era. falou a um homem, que bradava indignado, e soube dele que o cocheiro do imperador nao tirara o chapeu no momento em que este chegara a porta para entrar no coche; o homem acrescentou: "eu sou re..." naquele tempo os republicanos por brevidade eram assim chamados. "eu sou re, mas nao consinto que faltem ao respeito a este menino!" nenhuma feicao de santos mostrou apreciar ou entender aquele rasgo anonimo. ao contrario, todo ele parecia entregue ao presente, ao momento, ao comercio fechado, aos bancos sem operacoes, ao receio de uma suspensao total de negocios, durante prazo indeterminado. cruzava e descruzava as pernas. afinal ergueu-se e suspirou. — entao, parece-lhe?... — que descanse. santos aceitou o conselho, mas vai muito do aceitar ao cumprir, e a aparencia era muito diversa do coracao. o coracao batia-lhe. a cabeca via esboroar-se tudo. quis despedir-se, mas fez duas ou tres investidas antes de pousar o pe fora do gabinete e caminhar para a escada. instava pela certeza. conquanto tivesse visto e ouvido a republica, podia ser... em todo caso, a paz e que era necessaria, e haveria paz? aires inclinava-se a crer que sim, e novamente o convidou a descansar. — ate logo, concluiu. — por que nao vai la jantar conosco? — tenho de jantar com um amigo, no hotel dos estrangeiros. depois, talvez, ou amanha. va, va tranquilizar a baronesa, e os rapazes. os rapazes estarao em paz? esses brigam, com certeza; va po-los em ordem. — o senhor podia ajudar-me nisso. va la de noite. — pode ser; se puder, vou. amanha com certeza. santos saiu; tinha o carro a espera, entrou e seguiu para botafogo. nao levava a paz consigo, nao a poderia dar a mulher, nem a cunhada, nem aos filhos. quisera chegar a casa, por medo da rua, mas quisera tambem ficar na rua, por nao saber que palavras nem que conselhos daria aos seus. o espaco do carro era pequeno e bastante para um homem; mas, enfim, nao viveria ali a tarde inteira. ao demais, a rua estava quieta. via gente a porta das lojas. no largo do machado viu outra que ria, alguma calada, havia espanto, mas nao havia propriamente susto.   capitulo lxventre os filhos quando santos chegou a casa, natividade estava inquieta, sem noticia exata e definitiva dos acontecimentos. nao sabia da republica. nao sabia do marido nem dos filhos. aquele saira antes dos primeiros rumores, estes iam fazer a mesma coisa, logo que os boatos chegaram. o primeiro gesto da mae foi para impedir que os filhos saissem, mas nao pode, era tarde. nao os podendo reter, pegou-se com a virgem maria, a fim de que os poupasse, e esperou. a irma fez o mesmo. era perto de meio-dia; foi entao que os minutos entraram a parecer seculos. a ansia da mae era naturalmente maior que a da tia. natividade via andar o tempo com ferros aos pes. nao havia alvoroco que atasse um par de asas aquelas horas longas do relogio da casa, nem aos do cinto, o dela e o da irma; todos eles coxeavam de ambos os ponteiros. enfim, ouviu na areia do jardim as rodas de um carro; era santos. natividade acudiu ao patamar da escada. santos subiu, e as maos de ambos estenderam-se e agarraram-se. longa vida conjunta acaba por fazer da ternura uma coisa grave e espiritual. entretanto, parece que o gesto do marido nao foi original, mas secundario, filho ou imitativo do da mulher. pode ser que a corda da sensibilidade fosse menos vibrante na lira dele que na dela, posto que muitos anos atras, aquele outro gesto no coupe, quando voltavam da missa de sao domingos, lembras-te?... sobre isto escrevi agora algumas linhas, que nao ficariam mal, se as acabasse, mas recuo a tempo e risco-as. nao vale a pena ir a cata das palavras riscadas. menos vale supri-las. que nos bastam as quatro maos apertadas. natividade perguntou pelos filhos. santos opinou que nao tivesse medo. nao havia nada; tudo parecia estar como no dia anterior, as ruas sossegadas, as caras mudas. nao correria sangue, o comercio ia continuar. toda a animacao de aires tinha agora brotado nele, com a mesma verdura e o mesmo estilo. os filhos chegaram tarde, cada um por sua vez, e pedro mais cedo que paulo. a melancolia de um ia com a alma da casa, a alegria de outro destoava desta, mas tais eram uma e outra que, apesar da expansao da segunda, nao houve repressao nem briga. ao jantar, falaram pouco. paulo referia os sucessos amorosamente. conversara com alguns correligionarios e soube do que se passara a noite e de manha, a marcha e a reuniao dos batalhoes no campo, as palavras de ouro preto ao marechal floriano, a resposta deste, a aclamacao da republica. a familia ouvia e perguntava, nao discutia, e esta moderacao contrastava com a gloria de paulo. o silencio de pedro principalmente era como um desafio. nao sabia paulo que a propria mae e que pedira ao irmao com muitos beijos, motivo que em tal momento, ia com o aperto do coracao do rapaz. o coracao de paulo, ao contrario, era livre, deixava circular o sangue, como a felicidade. os sentimentos republicanos, em que os principios se incrustavam, viviam ali tao fortes e quentes, que mal deixavam ver o abatimento de pedro e o acanhamento da outra gente sua. ao fim do jantar, bebeu a republica, mas calado, sem ostentacao, apenas olhando para o teto, e levantando o copo um tantinho mais que de costume. ninguem replicou por outro gesto ou palavra. certamente, o moco pedro quis dizer alguma frase de piedade relativamente ao regime imperial e as pessoas de braganca, mas a mae quase que nao tirava os olhos dele, como impondo ou pedindo silencio. demais, ele nao cria nada mudado; a despeito de decretos e proclamacoes, pedro imaginava que tudo podia ficar como dantes, alterado apenas o pessoal do governo. custa pouco, dizia ele baixinho a mae, ao deixarem a mesa; e so o imperador falar ao deodoro. paulo saiu, logo depois do jantar, prometendo vir cedo. a mae, receosa de o ver metido em barulhos, nao queria que ele saisse; mas outro receio fe-la consentir, e este era que os dois irmaos brigassem finalmente. assim um medo vence a outro, e a gente acaba por dar o que negou. nao e menos certo que ela raciocinou alguns minutos antes de resolver, do mesmo modo que eu escrevi uma pagina antes da que vou escrever agora; mas ambos nos, natividade e eu, acabamos por deixar que os atos se praticassem, sem oposicao dela, nem comentario meu.   capitulo lxvio basto e a espadilha vieram amigos da casa, trazendo noticias e boatos. variavam pouco e geralmente nao havia opiniao segura acerca do resultado. ninguem sabia se a vitoria do movimento era um bem, se um mal, apenas sabiam que era um fato. dai a ingenuidade com que alguem propos o voltarete do costume, e a boa vontade de outros em aceita-lo. santos, embora declarasse que nao jogava, mandou por as cartas e os tentos, mas os outros opinaram que sempre faltava um parceiro, e sem ele, nao havia graca. quis resistir; nao era bonito que no proprio dia em que o regime caira ou ia cair, entregasse o espirito a recreacoes de sociedade... nao pensou isto em voz alta nem baixa, mas consigo, e talvez o leu no rosto da mulher. acharia um pretexto para resistir, se buscasse algum, mas amigos e cartas nao deixavam buscar nada. santos acabou aceitando. provavelmente era essa mesma a inclinacao intima. muitas ha que precisam ser atraidas ca fora como um favor ou concessao da pessoa. enfim, o basto e a espadilha fizeram naquela noite o seu oficio, como as mariposas e os ratos, os ventos e as ondas, o lume das estrelas e o sono dos cidadaos.   capitulo lxviia noite inteira saindo de casa, paulo foi a de um amigo, e os dois entraram a buscar outros da mesma idade e igual intimidade. foram aos jornais, ao quartel do campo, e passaram algum tempo diante da casa de deodoro. gostavam de ver os soldados, a pe ou a cavalo, pediam licenca, falavam-lhes, ofereciam cigarros. era a unica concessao destes; nenhum lhes contou o que se passara, nem todos saberiam nada. nao importa, iam cheios de si. paulo era o mais entusiasta e convicto. aos outros valia so a mocidade, que e um programa, mas o filho de santos tinha frescas todas as ideias do novo regime, e possuia ainda outras que nao via aceitar; bater-se-ia por elas. trazia ate o desejo de achar alguem na rua, que soltasse um grito, ja agora sedicioso, para lhe quebrar a cabeca com a bengala. note-se que esquecera ou perdera a bengala. nao deu por falta dela; se desse, bastavam-lhe os bracos e as maos. propos cantarem a marselhesa; os outros nao quiseram ir tao longe, nao por medo, senao de cansados. paulo, que resistia mais que eles a fadiga, lembrou-lhes esperar a aurora. — vamos espera-la do alto de um morro, ou da praia do flamengo; teremos tempo de dormir amanha. — eu nao posso, disse um. os outros repetiram a recusa, e assentaram de ir para suas casas. era perto de duas horas. paulo acompanhou-os a todos, e so depois de ver o ultimo recolhido foi sozinho para botafogo. quando entrou, deu com a mae que esperava por ele, inquieta e arrependida de o haver deixado sair. paulo nao achou desculpa e censurou a mae por nao dormir, a espera dele. natividade confessou que nao teria sono, antes de o saber em casa sao e salvo. falavam baixo e pouco; tendo-se beijado antes, beijaram-se depois e despediram-se. — olha, disse natividade, se achares pedro acordado nao lhe contes nem lhe perguntes nada; dorme, e amanha saberemos tudo e o mais que se passar esta noite. paulo entrou no quarto pe ante pe. era ainda aquele vasto quarto em que os dois gemeos brigaram por causa de duas velhas gravuras, robespierre e luis xvi. agora, havia mais que os retratos, uma revolucao de poucas horas e um governo fresco. obedecendo ao conselho da mae, paulo nao quis saber se pedro dormia, posto desconfiasse que nao. efetivamente, nao. pedro viu as cautelas de paulo, e cumpriu tambem os conselhos da mae; fingiu que nao via nada. ate ai os conselhos; mas um pouco de gloria fez com que paulo cantarolasse entre os dentes, baixinho, para si, a primeira estrofe da marselhesa que os amigos tinham recusado fora: allons, enfants de la patrie, le jour de gloire est arrive! pedro percebeu antes pela toada que pela letra, e concluiu que a intencao do outro era afligi-lo. nao era, mas podia ser. vacilou entre a replica e o silencio, ate que uma ideia fantastica lhe atravessou o cerebro, cantarolar, tambem baixinho, a segunda parte da estrofe: "entendez-vous dans vos campagnes...", que alude as tropas estrangeiras, mas desviada do natural sentido historico, para restringi-la as tropas nacionais. era um desforco vago, a ideia passou depressa. pedro contentou-se de simular a indiferenca suprema do sono. paulo nao acabou a estrofe; despiu-se agitado, sem tirar o pensamento da vitoria dos seus sonhos politicos. nao se meteu logo na cama; foi primeiro a do irmao, a ver se dormia. pedro respirava tao naturalmente, como se nao perdera nada. teve impeto de acorda-lo, bradar-lhe que perdera tudo, se alguma coisa era a instituicao derrubada. recuou a tempo e foi meter-se entre os lencois. nenhum dormia. enquanto o sono nao chegava, iam pensando nos acontecimentos do dia, ambos espantados de como foram faceis e rapidos. depois cogitavam no dia seguinte e nos efeitos ulteriores. nao admira que nao chegassem a mesma conclusao. — como diabo e que eles fizeram isto, sem que ninguem desse pela coisa? refletia paulo. podia ter sido mais turbulento. conspiracao houve, decerto, mas uma barricada nao faria mal. seja como for, venceu-se a campanha. o que e preciso e nao deixar esfriar o ferro, bate-lo sempre, e renova-lo. deodoro e uma bela figura. dizem que a entrada do marechal no quartel, e a saida, puxando os batalhoes, foram esplendidas. talvez faceis demais; e que o regime estava podre e caiu por si... enquanto a cabeca de paulo ia formulando essas ideias, a de pedro ia pensando o contrario; chamava o movimento um crime. — um crime e um disparate, alem de ingratidao; o imperador devia ter pegado os principais cabecas e manda-los executar. infelizmente, as tropas iam com eles. mas nem tudo acabou. isto e fogo de palha; daqui a pouco esta apagado, e o que antes era torna a ser. eu acharei duzentos rapazes bons e prontos, e desfaremos esta caranguejola. a aparencia e que da um ar de solidez, mas isto e nada. hao de ver que o imperador nao sai daqui, e, ainda que nao queira, ha de governar; ou governara a filha, e, na falta dela, o neto. tambem ele ficou menino e governou. amanha e tempo; por ora tudo sao flores. ha ainda um punhado de homens... a reticencia final dos discursos de ambos quer dizer que as ideias se iam tornando esgarcadas, nevoentas e repetidas, ate que se perderam e eles dormiram. durante o sono, cessou a revolucao e a contra-revolucao, nao houve monarquia nem republica, d. pedro ii nem marechal deodoro, nada que cheirasse a politica. um e outro sonharam com a bela enseada de botafogo, um ceu claro, uma tarde clara e uma so pessoa: flora.   capitulo lxviiide manha! flora abriu os olhos de ambos, e esvaiu-se tao depressa que eles mal puderam ver a barra do vestido e ouvir uma palavrinha meiga e remota. olharam um para o outro, sem rancor aparente. o receio de um e a esperanca de outro deram treguas. correram aos jornais. paulo, meio tonto, temia alguma traicao sobre a madrugada. pedro tinha uma ideia vaga de restauracao, e contava ler nas folhas um decreto imperial de anistia. nem traicao nem decreto. a esperanca e o receio fugiram deste mundo.   capitulo lxixao piano enquanto eles sonhavam com flora, esta nao sonhou com a republica. teve uma daquelas noites em que a imaginacao dorme tambem, sem olhos nem ouvidos, ou, quando muito, a retina nao deixa ver claro, e as orelhas confundem o som de um rio com o latir de um cao remoto. nao posso dar melhor definicao, nem ela e precisa; cada um de nos tera tido dessas noites mudas e apagadas. nao sonhou sequer com musica; e, alias, tocara antes algumas das suas paginas queridas. nao as tocou somente por gostar delas, senao por fugir a consternacao dos pais, que era grande. nenhum destes podia crer que as instituicoes tivessem caido, outras nascido, tudo mudado. d. claudia ainda apelava para o dia seguinte e perguntava ao marido se vira bem, e o que e que vira; ele mordia os beicos, batia na perna, erguia-se, dava alguns passos, e tornava a narrar os acontecimentos, as noticias coladas as portas dos jornais, a prisao dos ministros, a situacao, tudo extinto, extinto, extinto... flora nao era avessa a piedade, nem a esperanca, como sabeis; mas nao ia com a agitacao dos pais, e meteu-se com o seu piano e as suas musicas. escolheu nao sei que sonata. tanto bastou para lhe tirar o presente. a musica tinha para ela a vantagem de nao ser presente, passado ou futuro; era uma coisa fora do tempo e do espaco, uma idealidade pura. quando parava, sucedia-lhe ouvir alguma frase solta do pai, ou da mae: "...mas como foi que...?" — "tudo as escondidas..." — "ha sangue?" as vezes um deles fazia algum gesto, e ela nao via o gesto. o pai, com a alma tropega, falava muito e incoerente. a mae trazia outro vigor. ja lhe sucedia calar por instantes, como se pensasse, ao contrario do marido que, em se calando, cocava a cabeca, apertava as maos ou suspirava, quando nao ameacava o teto com o punho. — la, la, do, re, sol, re, re, la, ia dizendo o piano da filha, por essas ou por outras notas, mas eram notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensoes. tambem se pode achar na sonata de flora uma especie de acordo com a hora presente. nao havia governo definitivo. a alma da moca ia com esse primeiro alvor do dia, ou com esse derradeiro crepusculo da tarde, — como queiras, — em que nada e tao claro ou tao escuro que convide a deixar a cama ou acender velas. quando muito, ia haver um governo provisorio. flora nao entendia de formas nem de nomes. a sonata trazia a sensacao da falta absoluta de governo, a anarquia da inocencia primitiva naquele recanto do paraiso que o homem perdeu por desobediente, e um dia ganhara, quando a perfeicao trouxer a ordem eterna e unica. nao havera entao progresso nem regresso, mas estabilidade. o seio de abraao agasalhara todas as coisas e pessoas, e a vida sera um ceu aberto. era o que as teclas lhe diziam sem palavras, re, re, la, sol, la, la, do...   capitulo lxxde uma conclusao errada os sucessos vieram vindo, a medida que as flores iam nascendo. destas houve que serviram ao ultimo baile do ano. outras morreram na vespera. poetas de um e outro regime tiraram imagem do fato para cantarem a alegria e a melancolia do mundo. a diferenca e que a segunda abafava os seus suspiros, enquanto a primeira levava longe os seus tripudios. o metal das trompas dava outro som que o das harpas. as flores e que continuavam a nascer e morrer, igual e regularmente. d. claudia colheu as rosas do ultimo baile do ano, primeiro da republica, e adornou a filha com elas. flora obedeceu e aceitou-as. pai de familia antes de tudo, batista acompanhou a esposa e a filha ao baile. tambem la foi paulo, pela moca e pelo regime. se, em conversa com o ex-presidente de provincia, disse todo o bem que pensava do governo provisorio, nao lhe ouviu palavras de acordo nem de contestacao. nao entrou mais fundo na confissao do homem, porque a moca o atraia, e ele gostava mais dela que do pai. flora viu uma semelhanca entre o baile da ilha fiscal e este, apesar de particular e modesto. este era dado por pessoa que vinha dos tempos da propaganda e um dos ministros la esteve, ainda que so meia hora. dai a ausencia de pedro, apesar de convidado. flora sentiu a falta de pedro, como sentira a de paulo na ilha; tal era a semelhanca das duas festas. ambas traziam a ausencia de um gemeo. — por que e que seu irmao nao veio? perguntou ela. paulo enfiou; depois de alguns instantes: — pedro e teimoso, disse. teimou em recusar o convite. cre naturalmente que a monarquia levou a arte de dancar. nao faca caso; e um lunatico. — nao diga isso. — acha tambem que a danca se foi com o imperio? — nao, a prova e que estamos dancando. nao; digo que lhe nao chame nomes feios. — parece-lhe entao que pedro e um rapaz de juizo? — certamente, como o senhor. — mas... paulo ia a perguntar-lhe qual deles, tendo ela de jurar por um ou por outro, lhe mereceria o juramento; mas recuou a tempo. entao ela falou do calor, e ele achou que sim, que estava quente. acharia que estava frio, se ela se queixasse de frio. flora, se so cedesse a vista, era tambem capaz de aceitar todas as opinioes de paulo, para ir com ele. em verdade, paulo tinha agora um ar brilhante e petulante, olhava por cima, firme em que os seus escritos de um ano e que haviam feito a republica, posto que incompleta, sem certas ideias que expusera e defendera, e teriam de vir um dia, breve. tal ia dizendo a moca, e ela escutava com prazer, sem opiniao; era so o gosto de o escutar. quando a lembranca de pedro surgia na cabeca da moca, a tristeza empanava a alegria, mas a alegria vencia depressa a outra, e assim acabou o baile. entao as duas, tristeza e alegria, agasalharam-se no coracao de flora, como as suas gemeas que eram. o baile acabou. o capitulo e que nao acaba sem que deixe um pouco de espaco a quem quiser pensar naquela criatura. pai nem mae podiam entende-la, os rapazes tambem nao, e provavelmente santos e natividade menos que ninguem. tu, mestra de amores ou aluna deles, tu, que escutas a diversos, concluis que ela era... custa por o nome do oficio. se nao fosse a obrigacao de contar a historia com as proprias palavras, preferia cala-lo, mas tu sabes qual e ele, e aqui fica. concluis que flora era namoradeira, e conclui mal. leitora, e melhor negar ja isto que esperar pelo tempo. flora nao conhecia as docuras do namoro, e menos ainda se podia dizer namoradeira de oficio. a namoradeira de oficio e a planta das esperancas, e alguma vez das realidades, se a vocacao o impoe e a ocasiao o permite. tambem e preciso ter em lembranca aquilo de um publicista, filho de minas e do outro seculo, que acabou senador, e escrevia contra os ministros adversarios: "pitangueira nao da manga". nao, flora nao dava para namorados. a prova disto e que no estado em que viveu alguns meses de 1891, com o pai e a mae, para o fim que direi adiante, ninguem alcancou o menor dos seus olhares amigos ou sequer complacentes. mais de um rapaz consumiu o tempo em se fazer visto e atraido dela. mais de uma gravata, mais de uma bengala, mais de uma luneta levaram-lhe as cores, os gestos e os vidros, sem obter outra coisa que a atencao cortes e acaso uma palavra sem valor. flora so se lembrava dos gemeos. se nenhum deles a esqueceu, ela nao os perdeu de memoria. ao contrario, escrevia por todos os correios a natividade para se fazer lembrada de ambos. as cartas falavam pouco da terra ou da gente, e nao diziam mal nem bem. usavam muito a palavra saudades, que cada um dos dois gemeos lia para si. tambem eles a escreviam nas cartas que mandavam a d. claudia e a batista, com a mesma intencao duplicada e misteriosa, que ela entendia muito bem. tais eram de longe, ela e eles. a rixa velha, que os desunia na vida, continuava a desuni-los no amor. podiam amar cada um a sua moca, casar com ela e ter os seus filhos, mas preferiam amar a mesma, e nao ver o mundo por outros olhos, nem ouvir melhor verbo, nem diversa musica, antes, durante e depois da comissao do batista.   capitulo lxxia comissao la me escapou a palavra. sim, foi uma comissao dada ao pai, e da qual nao sei nada, nem ela. negocio reservado. flora chamava-lhe comissao do inferno. o pai, sem ir tao fundo, concordava mentalmente com ela; verbalmente, desmentia a definicao. — nao digas isso, flora; e comissao de confianca para fins nobremente politicos. creio que sim, mas dai a saber o objeto especial e real, ia largo espaco. tambem nao se sabe como foi parar as maos de batista aquele recado do governo. sabe-se que ele nao desprezou a escolha, quando um amigo intimo correu a chama-lo ao palacio do generalissimo. viu que era reconhecer nele muita finura e capacidade de trabalho. nao e menos certo, porem, que a comissao entrava a aborrece-lo, posto que na correspondencia oficial dissesse exatamente o contrario. se tais papeis mostrassem sempre o coracao da gente, batista, cujas instrucoes eram, alias, de concordia, parecia querer levar a concordia a ferro e fogo; mas o estilo nao e o homem. o coracao de batista fechava-se, quando ele escrevia, e deixava ir a mao adiante, com a chave do coracao apertada... "ja e tempo, suspirava o musculo, ja e tempo de um lugar de governador”. quanto a d. claudia, nao queria ver acabada a comissao, que restituia ao esposo a acao politica; faltava-lhe somente uma coisa, oposicao. nenhum jornal dizia mal dele. aquele prazer de ler todas as manhas as descomposturas dos adversarios, le-las e rele-las com os seus nomes feios, como lategos de muitas pontas, que lhe rasgavam as carnes e a excitavam ao mesmo tempo, esse prazer nao lhe dava a comissao reservada. ao contrario, havia uma especie de aposta em achar o comissario justo, equitativo e conciliador, digno de admiracao, tipo civico, carater sem macula. tudo isto ela conheceu outrora, mas para lhe achar sabor foi sempre preciso que viesse entremeado de ralhos e calunias. sem eles, era agua insossa. tambem nao tinha aquela parte de cerimonias a que obrigava o sumo cargo, mas nao lhe faltavam atencoes, e era alguma coisa.   capitulo lxxiio regresso quando o marechal deodoro dissolveu o congresso nacional, em 3 de novembro, batista recordou o tempo dos manifestos liberais, e quis fazer um. chegou a principia-lo, em segredo, empregando as belas frases que trazia de cor, citacoes latinas, duas ou tres apostrofes. d. claudia reteve-o a beira do abismo, com razoes claras e robustas. antes de tudo, o golpe de estado podia ser um beneficio. serve-se muita vez a liberdade parecendo sufoca-la. depois, era o mesmo homem que a havia proclamado que convidava agora a nacao a dizer o que queria, e a emendar a constituicao, salvo nas partes essenciais. a palavra do generalissimo, como a sua espada, bastava a defender e consumar a obra principiada. d. claudia nao tinha estilo proprio, mas sabia comunicar o calor do discurso ao coracao de um homem de boa vontade. batista, depois de a escutar e pensar, bateu-lhe no ombro imperativamente: — tens razao, filha. nao rasgou o papel escrito; queria guarda-lo como simples lembranca, e a prova e que ia escrever uma carta ao presidente. d. claudia tambem lhe tirou esta ideia da cabeca. nao havia necessidade de lhe mandar o seu sufragio; bastava conservar-se na comissao. — o governo nao esta satisfeito com voce? — esta. — vendo que voce se conserva, conclui que aprova tudo, e basta. — sim, claudia, concordou ele apos alguns instantes. ao contrario, qualquer coisa que escrevesse contra a assembleia sediciosa que o presidente acaba de dissolver, pareceria falta de piedade. paz aos mortos! tens razao, filha. conservou-se calado, operando, fiel as instrucoes recebidas. vinte dias depois, o marechal deodoro passava o governo as maos do marechal floriano, o congresso era restabelecido e todos os decretos do dia 3 anulados. ao saber de tais fatos, batista pensou morrer. ficou sem fala por alguns instantes, e d. claudia nao achou a menor parcela de animo que lhe desse. nenhum contara com a marcha rapida dos acontecimentos, uns sobre outros, com tal atropelo que parecia um bando de gente que fugia. vinte dias apenas; vinte dias de forca e sossego, esperancas e grande futuro. um dia mais e tudo ruiu como casa velha. agora e que batista compreendeu o erro de haver dado ouvidos a esposa. se tem acabado e publicado o manifesto no dia 4 ou 5, estaria com um documento de resistencia na mao para reivindicar um posto de honra qualquer, — ou so estima que fosse. releu o manifesto; chegou a pensar em imprimi-lo, embora incompleto. tinha conceitos bons, como este: "o dia da opressao e a vespera da liberdade". citava a bela roland caminhando para a guilhotina: "o liberdade, quantos crimes em teu nome!" d. claudia fez-lhe ver que era tarde, e ele concordou. — sim, e tarde. naquele dia e que nao era tarde, vinha a hora propria, para o efeito certo. batista amarrotou o papel distraidamente; depois alisou-o e guardou-o. em seguida, fez um exame de consciencia, profundo e sincero. nao devia ter cedido; a resistencia era o melhor; se tem resistido as palavras da mulher, a situacao seria outra. apalpou-se, achou que sim, que podia muito bem haver-lhe trancado os ouvidos e passado adiante. insistiu muito neste ponto. se pudesse, faria voltar atras o tempo, e mostraria como e que a alma escolhe de si mesma o melhor dos partidos. nao era preciso saber nada do que anteriormente sucedeu; a consciencia dizia-lhe que, em situacao identica a do dia 3, faria outra coisa... oh! com certeza! faria coisa muito diversa, e mudaria o seu destino. um oficio ou telegrama veio arrancar batista a comissao politica e reservada. a volta para o rio de janeiro foi breve e triste, sem os epitetos que o haviam regalado por alguns meses, nem acompanhamento de amigos. so uma pessoa vinha alegre, a filha, que rezara todas as noites pela terminacao daquele exilio. — parece que estas contente com o desastre de teu pai, disse-lhe a mae ja a bordo. — nao, mamae; alegro-me de ver que acabou esta canseira. papai pode muito bem fazer politica no rio de janeiro, onde e muito apreciado. a senhora vera. eu, se fosse papai, apenas desembarcasse, ia logo ao marechal explicar tudo, mostrar as instrucoes e dizer o que tinha feito; dizia mais que a dispensa veio muito a proposito, a fim de nao parecer que ficara amofinado. depois pedia-lhe para trabalhar la mesmo... d. claudia, a despeito do amargor dos tempos, gostou de ver que a filha pensava e dava conselhos em politica. nao advertiu, como fez o leitor, que a alma do discurso da moca era nao sair da capital, fazer aqui mesmo o seu congresso, que em breve seria uma so assembleia legislativa, como no rio grande do sul; mas a qual das camaras, pedro ou paulo, caberia esse unico poder politico? eis o que ela mesma nao sabia. ambos se lhe apresentaram a bordo, logo que o paquete entrou no porto do rio de janeiro. nao foram em duas lanchas, foram na mesma, e saltaram com tal presteza para a escada, que escaparam de cair ao mar. talvez fosse o melhor desfecho do livro. ainda assim nao acaba mal o capitulo, porque a razao da presteza com que eles saltaram para a escada foi a ambicao de ser o primeiro que cumprimentasse a moca; aposta de amor, que ainda uma vez os igualou na alma dela. enfim chegaram, e nao consta qual efetivamente a cumprimentou primeiro; pode ser que ambos.   capitulo lxxiiium eldorado no cais pharoux esperavam por eles tres carruagens, — dois coupes e um landau, com tres belas parelhas de cavalos. a gente batista ficou lisonjeada com a fineza da gente santos, e entrou no landau. os gemeos foram cada um no seu coupe. a primeira carruagem tinha o seu cocheiro e o seu lacaio, fardados de castanho, botoes de metal branco, em que se podiam ver as armas da casa. cada uma das outras tinha apenas o cocheiro, com igual libre. e todas tres se puseram a andar, estas atras daquela, os animais batendo rijo e compassado, a golpes certos, como se houvessem ensaiado, por longos dias, aquela recepcao. de quando em quando, encontravam outros trens, outras libres, outras parelhas, a mesma beleza e o mesmo luxo. a capital oferecia ainda aos recem-chegados um espetaculo magnifico. vivia-se dos restos daquele deslumbramento e agitacao, epopeia de ouro da cidade e do mundo, porque a impressao total e que o mundo inteiro era assim mesmo. certo, nao lhe esqueceste o nome, encilhamento, a grande quadra das empresas e companhias de toda especie. quem nao viu aquilo nao viu nada. cascatas de ideias, de invencoes, de concessoes rolavam todos os dias, sonoras e vistosas para se fazerem contos de reis, centenas de contos, milhares, milhares de milhares, milhares de milhares de milhares de contos de reis. todos os papeis, alias acoes, saiam frescos e eternos do prelo. eram estradas de ferro, bancos, fabricas, minas, estaleiros, navegacao, edificacao, exportacao, importacao, ensaques, emprestimos, todas as unioes, todas as regioes, tudo o que esses nomes comportam e mais o que esqueceram. tudo andava nas ruas e pracas, com estatutos, organizadores e listas. letras grandes enchiam as folhas publicas, os titulos sucediam-se, sem que se repetissem, raro morria, e so morria o que era frouxo, mas a principio nada era frouxo. cada acao trazia a vida intensa e liberal, alguma vez imortal, que se multiplicava daquela outra vida com que a alma acolhe as religioes novas. nasciam as acoes a preco alto, mais numerosas que as antigas crias da escravidao, e com dividendos infinitos. pessoas do tempo, querendo exagerar a riqueza, dizem que o dinheiro brotava do chao, mas nao e verdade. quando muito, caia do ceu. candido e cacambo... ai, pobre cacambo nosso! sabes que e o nome daquele indio que basilio da gama cantou no uruguai. voltaire pegou dele para o meter no seu livro, e a ironia do filosofo venceu a docura do poeta. pobre jose basilio! tinhas contra ti o assunto estreito e a lingua escusa. o grande homem nao te arrebatou lindoia, felizmente, mas cacambo e dele, mais dele que teu, patricio da minha alma. candido e cacambo, ia eu dizendo, ao entrarem no eldorado, conta voltaire que viram criancas brincando na rua com rodelas de ouro, esmeralda e rubi; apanharam algumas, e na primeira hospedaria em que comeram quiseram pagar o jantar com duas delas. sabes que o dono da casa riu as bandeiras despregadas, ja por quererem pagar-lhe com pedras do calcamento, ja porque ali ninguem pagava o que comia; era o governo que pagava tudo. foi essa hilaridade do hospedeiro, com a liberalidade atribuida ao estado, que fez crer iguais fenomenos entre nos, mas e tudo mentira. o que parece ser verdade e que as nossas carruagens brotavam do chao. as tardes, quando uma centena delas se ia enfileirar no largo de sao francisco de paula, a espera das pessoas, era um gosto subir a rua do ouvidor, parar e contempla-las. as parelhas arrancavam os olhos a gente; todas pareciam descer das rapsodias de homero, posto fossem corceis de paz. as carruagens tambem. juno certamente as aparelhara com suas correias de ouro, freios de ouro, redeas de ouro, tudo de ouro incorruptivel. mas nem ela nem minerva entravam nos veiculos de ouro para os fins da guerra contra ilion. tudo ali respirava a paz. cocheiros e lacaios, barbeados e graves, esperando tesos e compostos, davam uma bela ideia do oficio. nenhum aguardava o patrao, deitado no interior dos carros, com as pernas de fora. a impressao que davam era de uma disciplina rigida e elegante, aprendida em alta escola e conservada pela dignidade do individuo. "casos ha, — escrevia o nosso aires — em que a impassibilidade do cocheiro na boleia contrasta com a agitacao do dono no interior da carruagem, fazendo crer que e o patrao que, por desfastio, trepou a boleia e leva o cocheiro a passear”.   capitulo lxxiva alusao do texto antes de continuar, e preciso dizer que o nosso aires nao se referia vagamente ou de modo generico a algumas pessoas, mas a uma so pessoa particular. chamava-se entao nobrega; outrora nao se chamava nada, era aquele simples andador das almas que encontrou natividade e perpetua na rua de sao jose, esquina da misericordia. nao esqueceste que a recente mae deitou uma nota de dois mil-reis a bacia do andador. a nota era nova e bela; passou da bacia a algibeira, no fundo de um corredor, nao sem algum combate. poucos meses depois, nobrega abandonou as almas a si mesmas, e foi a outros purgatorios, para os quais achou outras opas, outras bacias e finalmente outras notas, esmolas de piedade feliz. quero dizer que foi a outras carreiras. com pouco deixou a cidade, e nao se sabe se tambem o pais. quando tornou, trazia alguns pares de contos de reis, que a fortuna dobrou, redobrou e tresdobrou. enfim, alvoreceu a famosa quadra do "encilhamento". esta foi a grande opa, a grande bacia, a grande esmola, o grande purgatorio. quem ja sabia do andador das almas? a antiga roda perdera-se na obscuridade e na morte. ele era outro; as feicoes nao eram as mesmas, senao as que o tempo lhe veio compondo e melhorando. se a grande bacia, ou qualquer das outras recebeu notas que tivessem o destino da primeira, e o que se nao sabe, mas e possivel. foi por esse tempo que aires o viu de carro, quase a sair pela portinhola fora, cumprimentando muito, espiando tudo. como o cocheiro e o lacaio (creio que eram escoceses) salvassem a dignidade pessoal da casa, aires fez a observacao do fim do outro capitulo, sem nenhuma intencao geral. posto nao achasse ja nenhum conhecido antigo, nobrega tinha medo de tornar ao bairro, onde andara a pedir para as primeiras almas. um dia, porem, tais foram as saudades dele que pensou em afrontar o perigo e la foi. tinha cocegas de mirar as ruas e as pessoas, recordava as casas e as lojas, um barbeiro, os sobrados de grade de pau, onde apareciam tais e tais mocas... quando ia a ceder, teve outra vez medo e enfiou por outra parte. so passava de carro; depois quis ver tudo a pe, devagar, parando, se fosse possivel, e revivendo o extinto. la se foi a pe; desceu pela rua de sao jose, dobrou a da misericordia, foi parar a praia de santa luzia, tornou pela rua de d. manuel, enfiou de beco em beco. a principio olhava de esguelha, rapido, os olhos no chao. aqui via a loja de barbeiro, e o barbeiro era outro. dos sobrados de grade de pau debrucaram-se ainda mocas, velhas e meninas e nenhuma era a mesma. nobrega foi-se animando e encarando. talvez esta velha fosse moca, ha vinte anos; a moca talvez mamasse, e da agora de mamar a outra crianca. nobrega acabou parando e andando devagar. voltou mais vezes. so as casas, que eram as mesmas, pareciam reconhece-lo, e algumas quase que lhe falavam. nao e poesia. o ex-andador sentia necessidade de ser conhecido das pedras, ouvir-se admirar delas, contar-lhes a vida, obriga-las a comparar o modesto de outrora com o garrido de hoje, e escutar-lhes as palavras mudas: "vejam, manas, e ele mesmo". passava por elas, fitava-as, interrogava-as, quase ria, quase as tocava para sacudi-las com forca: "falem, diabos, falem!" nao confiaria de homem aquele passado, mas as paredes mudas, as grades velhas, as portas gretadas, aos lampioes antigos, se os havia ainda, tudo o que fosse discreto, a tudo quisera dar olhos, ouvidos e boca, uma boca que so ele escutasse, e que proclamasse a prosperidade daquele velho andador. uma vez, viu a matriz de sao jose aberta e entrou. a igreja era a mesma; aqui estao os altares, aqui esta a solidao, aqui esta o silencio. persignou-se, mas nao orou; olhava so a um lado e outro, andando na direcao do altar-mor. tinha receio de ver aparecer o sacristao, podia ser o mesmo, e conhece-lo. ouviu passos, recuou depressa e saiu. ao subir pela rua de sao jose, encostou-se a parede, para deixar passar uma carroca. a carroca subiu a calcada, ele refugiou-se num corredor. o corredor podia ser qualquer; aquele era o proprio em que ele fez a operacao da nota de dois mil-reis de natividade. olhou bem, era o mesmo. ao fundo estavam os tres ou quatro degraus da primeira escada que dobrava a esquerda e pegava com a grande. sorriu do acaso, reviu por um instante aquela manha, viu no ar a nota de dois mil-reis. outras lhe teriam vindo as maos por maneiras assim faceis, mas nunca lhe esqueceu aquela graciosa folha gravada com tantos simbolos, numeros, datas e promessas, entregue por uma senhora desconhecida, sabe deus se a propria santa rita de cassia. era a sua particular devocao. sem duvida, trocou a nota e gastou-a, mas as partes dispersas nao foram senao levar a outras notas um convite para a algibeira do dono, e todas acudiram a mancheias, obedientes e caladas, para que nao as ouvissem crescer. por mais que ele olhasse pela vida dentro, nao achava igual obsequio do ceu, ou sequer do inferno. mais tarde, se alguma joia lhe levou os olhos, nao lhe levou as maos. tinha aprendido a respeitar o alheio, ou ganhara com que o comprar. a nota de dois mil-reis... um dia, ousando mais, chamou-lhe presente de nosso senhor. nao, leitor, nao me apanhas em contradicao. eu bem sei que a principio o andador das almas atribuiu a nota ao prazer que a dama traria de alguma aventura. ainda me lembram as palavras dele: "aquelas duas viram passarinho verde!" mas se agora atribuia a nota a protecao da santa, nao mentia entao nem agora. era dificil atinar com a verdade. a unica verdade certa eram os dois mil-reis. nem se pode dizer que era a mesma em ambos os tempos. entao, a nota de dois mil-reis equivalia, pelo menos, a vinte (lembra-te dos sapatos velhos do homem); agora nao subia de uma gorjeta de cocheiro. tambem nao ha contradicao em por a santa agora e a namorada outrora. era mais natural o contrario, quando era maior a intimidade dele com a igreja. mas, leitor dos meus pecados, amava-se muito em 1871, como ja se amava em 1861, 1851 e 1841, nao menos que em 1881, 1891 e 1901. o seculo dira o resto. e depois, e preciso nao esquecer que a opiniao do andador das almas acerca de natividade foi anterior ao gesto do corredor, quando ele agasalhou a nota na algibeira. e duvidoso que, depois do gesto, a opiniao fosse a mesma.   capitulo lxxvproverbio errado pessoa a quem li confidencialmente o capitulo passado, escreve-me dizendo que a causa de tudo foi a cabocla do castelo. sem as suas predicoes grandiosas, a esmola de natividade seria minima ou nenhuma, e o gesto do corredor nao se daria por falta de nota. "a ocasiao faz o ladrao", conclui o meu correspondente. nao conclui mal. ha todavia alguma injustica ou esquecimento, porque as razoes do gesto do corredor foram todas pias. alem disso, o proverbio pode estar errado. uma das afirmacoes de aires, que tambem gostava de estudar adagios, e que esse nao estava certo. — nao e a ocasiao que faz o ladrao, dizia ele a alguem; o proverbio esta errado. a forma exata deve ser esta: "a ocasiao faz o furto; o ladrao nasce feito".   capitulo lxxvitalvez fosse a mesma! nobrega saiu enfim do corredor, mas foi obrigado a deter-se, porque uma mulher lhe estendia a mao: — meu senhor, uma esmolinha por amor de deus! nobrega meteu a mao no bolso do colete e pegou um niquel, entre dois que la havia, um de tostao, outro de dois. pegou o primeiro, mas indo a dar-lho, mudou de ideia; nao deu o niquel; disse a velha que esperasse, e entrou mais fundo no corredor. de costas para a rua, introduziu a mao na algibeira das calcas e sacou um maco de dinheiro; procurou e achou uma nota de dois mil-reis, nao nova, antes velha, tao velha como a mendiga que a recebeu espantada, mas tu sabes que o dinheiro nao perde com a velhice. — tome la, murmurou ele. quando a mendiga voltou do espanto, nobrega acabava de restituir o maco a algibeira e ia a querer sair. o que a mendiga entao disse veio entremeado de lagrimas: — meu senhor! obrigada, meu senhor! deus lhe pague! a virgem santissima... e beijava a nota, e queria beijar a mao que lhe dera a esmola, mas ele a escondeu, como no evangelho, murmurando que nao, que se fosse embora. em verdade, a palavra da mendiga tinha um som quase mistico, uma especie de melodia do ceu, um coro de anjos, e fazia bem fitar-lhe os olhos encarquilhados, a mao tremula, segurando a nota. nobrega nao esperou que ela se fosse, saiu, desceu a rua, com as bencaos da mulher atras de si; dobrou a esquina, a passo rapido, e ai foi pensando nao se sabe em que. atravessou a praca, passou a catedral e a igreja do carmo, e chegou ao carceler, onde entregou as botas a um italiano para que lhas engraxasse. mentalmente, olhava para cima ou para baixo, para a direita ou para esquerda, — em todo caso para longe, — e acabou murmurando esta frase, que tanto podia referir-se a nota como a mendiga, mas provavelmente era a nota: — talvez fosse a mesma. nenhum obsequio, por infimo que seja, esquece ao beneficiado. ha excecoes. tambem ha casos em que a memoria dos obsequios aflige, persegue e morde, como os mosquitos; mas nao e regra. a regra e guarda-los na memoria, como as joias nos seus escrinios; comparacao justa, porque o obsequio e muita vez alguma joia, que o obsequiado esqueceu de restituir.   capitulo lxxviihospedagem a familia batista foi aposentada em casa de santos. natividade nao pode ir a bordo, e o marido estava ocupado em "lancar uma companhia"; mandaram recado pelos filhos que a casa de botafogo tinha ja os quartos preparados. desde que o carro se pos a andar, batista confessou que ia ficar constrangido por alguns dias. — numa casa de pensao era melhor, ate que nos despejassem a de sao clemente. — que queria voce? nao havia remedio senao aceitar, ponderou a mulher. flora nao disse nada, mas sentia o contrario do pai e da mae. pensar, nao pensou; ia tao atordoada com a vista dos rapazes que as ideias nao se enfileiraram naquela forma logica do pensamento. a propria sensacao nao era nitida. era uma mistura de opressivo e delicioso, de turvo e claro, uma felicidade truncada, uma aflicao consoladora, e o mais que puderes achar no capitulo das contradicoes. eu nada mais lhe ponho. nem ela saberia dizer o que sentia. teve alucinacoes extraordinarias. agora o que e mister dizer e que a ideia da hospedagem cabe toda aos dois jovens doutores. que eles eram ja doutores, posto nao houvessem ainda encetado a carreira de advogado nem de medico. viviam do amor da mae e da bolsa do pai, inesgotaveis ambos. o pai abanou as orelhas a lembranca, mas os gemeos insistiram pelo obsequio, a tal ponto que a mae, contente de os ver de acordo, saiu do silencio e concordou com eles. a ideia de ter a pequena ao pe de si, por alguns dias, e discernir qual era o melhor aceito, e o que deveras a amava, pode ser que tambem influisse na adocao do voto, mas nao afirmo nada a tal respeito. tambem nao asseguro que tivesse grande gosto em agasalhar a mae e o pai de flora. nao obstante, o encontro foi cordial de parte a parte. foi um abracar, um beijar, um perguntar, um trocar de mimos que nao acabava mais. todos estavam mais gordos, outra cor, outro ar. flora era um encanto para natividade e perpetua; nenhuma destas sabia aonde iria parar aquela moca tao senhoril, tao esbelta, tao... — nao digam o resto, interrompeu a moca sorrindo; eu tenho a mesma opiniao. santos recebeu-os, a tarde, com a mesma cordialidade, — talvez menos aparente, mas tudo se desculpa a quem anda com grandes negocios. — uma ideia sublime, disse ele ao pai de flora; a que lancei hoje foi das melhores, e as acoes valem ja ouro. trata-se de la de carneiro, e comeca pela criacao deste mamifero nos campos do parana. em cinco anos poderemos vestir a america e a europa. viu o programa nos jornais? — nao, nao leio jornais daqui desde que embarquei. — pois vera! no dia seguinte, antes de almocar, mostrou ao hospede o programa e os estatutos. as acoes eram macos e macos, e santos ia dizendo o valor de cada um. batista somava mal, em regra; daquela vez, pior. mas os algarismos cresciam a vista, trepavam uns nos outros, enchiam o espaco, desde o chao ate as janelas, e precipitavam-se por elas abaixo, com um rumor de ouro que ensurdecia. batista saiu dali fascinado, e foi repetir tudo a mulher.   capitulo lxxviiivisita ao marechal d. claudia, quando ele acabou, perguntou-lhe com simplicidade: — voce vai hoje ao marechal? batista, caindo em si: — naturalmente. tinham ajustado que ele iria ter com o presidente da republica explicar-lhe a comissao que exercera, toda reservada, e, sem embargo, imparcial. diria o espirito de concordia com que andou e a estima que adquiriu. em seguida, falaria da conveniencia de um governo que, pela fortaleza e pela liberdade, excedesse o do generalissimo; e uma frase final bem estudada. — isso na ocasiao, disse batista. — nao, e melhor leva-la feita. eu lembrei-me desta: "creia v. excia.que deus esta com os fortes e os bons". — sim, nao e ma. voce pode acrescentar um gesto que indique o ceu. — isso e que nao. voce sabe que eu nao dou para gestos, nao sou ator. eu, sem mexer um pe; inspiro respeito. d. claudia dispensou o gesto; nao era essencial. quis que ele escrevesse a frase, mas ja estava de cor. batista tinha boa memoria. naquele mesmo dia, batista foi ao marechal floriano. nao disse nada as pessoas da casa; contaria tudo na volta. d. claudia tambem calou, era por pouco tempo; ficou esperando ansiosa. esperou duas mortais horas, chegou a imaginar que lhe tivessem encarcerado o esposo, por intrigas. nao era devota, mas o medo inspira devocao, e ela rezou consigo. enfim, chegou batista. ela correu a recebe-lo, alvorocada, pegou-lhe na mao e recolheram-se ao quarto. perpetua (vede o que sao testemunhos pessoais na historia!) exclamou enternecida: — parecem dois pombinhos! batista contou que a recepcao foi melhor do que esperava, conquanto o marechal nao lhe dissesse nada, mas escutou-o com interesse. a frase? a frase saiu bem, apenas com uma emenda. nao estando certo se ele preferia bons a fortes, ou se fortes a bons... — deviam ser as duas palavras, interrompeu a mulher. — sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: "creia v. excia.que deus esta com os dignos!" com efeito, a ultima palavra podia abranger as duas, e trazia esta vantagem de dar a frase um arranjo pessoal dele. — mas o marechal que disse? — nao disse nada; ouviu-me com atencao obsequiosa e chegou a sorrir, — um sorriso leve, um sorriso de acordo... — ou seria... quem sabe... voce nao andou bem, decerto. comigo ele diria alguma coisa. voce expos tudo, conforme tinhamos combinado? — tudo. — expos as razoes da comissao, o desempenho, a nossa moderacao?... — tudo, claudia. — e o aperto de mao do marechal? — nao estendeu a mao, a principio; fez um gesto de cabeca; eu e que estendi a minha, dizendo: sempre as ordens de vossa excia.. — e ele? — ele apertou-me a mao. — apertou bem? — voce sabe, nao podia ser um apertao de amigo, mas deve ter sido cordial. — e nenhuma palavra? um passe bem, ao menos? — nao, nem era preciso. cortejei-o e sai. d. claudia deixou-se estar pensando. a recepcao nao lhe pareceu que fosse ma, mas podia ser melhor. com ela, seria muito melhor.   capitulo lxxixfusao, difusao, confusao... atras falei das alucinacoes de flora. realmente, eram extraordinarias. em caminho, depois do desembarque, nao obstante virem os gemeos separados e sos, cada um no seu coupe, cismou que os ouvia falar; primeira parte da alucinacao. segunda parte: as duas vozes confundiam-se, de tao iguais que eram, e acabaram sendo uma so. afinal, a imaginacao fez dos dois mocos uma pessoa unica. este fenomeno nao creio que possa ser comum. ao contrario, nao faltara quem absolutamente me nao creia, e suponha invencao pura o que e verdade purissima. ora, e de saber que, durante a comissao do pai, flora ouviu mais de uma vez as duas vozes que se fundiam na mesma voz e mesma criatura. e agora, na casa de botafogo, repetia-se o fenomeno. quando ouvia os dois, sem os ver, a imaginacao acabava a fusao do ouvido pela da vista, e um so homem lhe dizia palavras extraordinarias. tudo isto nao e menos extraordinario, concordo. se eu consultasse o meu gosto, nem os dois rapazes fariam um so mancebo, nem a moca seria uma so donzela. corrigiria a natureza desdobrando flora. nao podendo ser assim, consinto na unificacao de pedro e paulo. porquanto, esse efeito de visao repetia-se ao pe deles, tal qual na ausencia, quando ela se deixava esquecer do lugar, e soltava a redea a si mesma. ao piano, a palestra, ao passeio na chacara, a mesa de jantar, tinha dessas visoes repentinas e breves, e das quais ela mesma sorria, a principio. se alguem quiser explicar este fenomeno pela lei da hereditariedade, supondo que ele era a forma afetiva da variacao politica da mae de flora, nao achara apoio em mim, e creio que em ninguem. sao coisas diversas. conheceis os motivos de d. claudia; a filha teria outros que ela propria nao sabia. o unico ponto de semelhanca e que, tanto na mae como na filha, o fenomeno era agora mais frequente, mas em relacao a primeira vinha do atropelo dos acontecimentos exteriores. nenhuma revolucao se faz como a simples passagem de uma sala a outra; as mesmas revolucoes chamadas de palacio trazem alguma agitacao que fica por certo prazo, ate que a agua volte ao nivel. d. claudia cedia a inquietacao dos tempos. a filha obedeceria a outra causa qualquer, que se nao podia descobrir logo, nem sequer entender. era um espetaculo misterioso, vago, obscuro, em que as figuras visiveis se faziam impalpaveis, o dobrado ficava unico, o unico desdobrado, uma fusao, uma confusao, uma difusao...   capitulo lxxxtransfusao, enfim uma transfusao, tudo o que puder definir melhor, pela repeticao e graduacao das formas e dos estados, aquele particular fenomeno, podes emprega-lo no outro e neste capitulo. dito o fenomeno, e preciso dizer tambem que flora, a principio, achava-lhe graca. minto; nos primeiros tempos, como estava longe, nao lhe achou nada; depois, sentiu uma especie de susto ou vertigem, mas logo que se acostumou a passar de dois a um e de um a dois, pareceu-lhe graciosa a alternacao, e chegava a evoca-la com o proposito de divertir a vista. afinal nem isto era preciso, a alternacao fazia-se de si mesma. umas vezes era mais lenta que outras, alguma instantanea. nao eram tao frequentes que confinassem com o delirio. enfim, ela se foi acostumando e deleitando. uma ou outra vez, na cama, antes de dormir, repetia-se o fenomeno, depois de muita resistencia da parte dela, que nao queria perder o sono. mas o sono vinha, e o sonho completava a vigilia. flora passeava entao pelo braco do mesmo garcao amado, paulo se nao pedro, e ambos iam admirar estrelas e montanhas, ou entao o mar, que suspirava ou tempestuava, e as flores e as ruinas. nao era raro ficarem os dois a sos, diante de uma nesga de ceu, claro de luar, ou todo repregado de estrelas como um pano azul escuro. era a janela, supoe; vinha de fora a cantiga dos ventos mansos, um espelho grande, pendente da parede, reproduzia as figuras dela e dele, confirmando a imaginacao dela. como era sonho, a imaginacao trazia espetaculos desconhecidos, tais e tantos que mal se podia crer bastasse o espaco de uma noite. e bastava. e sobrava. sucedia que flora acordava de repente, perdia o quadro e o vulto, e persuadia-se que era tudo ilusao, e raro entao dormia. se era cedo, erguia-se, andava, cansava-se, ate adormecer novamente e sonhar outra coisa. outras vezes, a visao ficava sem o sonho, e diante dela uma so figura esbelta, com a mesma voz namorada, o mesmo gesto suplice. uma noite, indo a deitar-lhe os bracos sobre os ombros com o fim inconsciente de cruzar os dedos atras do pescoco, a realidade, posto que ausente, clamou pelos seus foros, e o unico moco se desdobrou nas duas pessoas semelhantes. a diferenca deu as duas visoes de acordada um tal cunho de fantasmagoria que flora teve medo e pensou no diabo.   capitulo lxxxiai, duas almas... anda, flora, ajuda-me, citando alguma coisa, verso ou prosa, que exprima a tua situacao. cita goethe, amiga minha, cita um verso do fausto, adequado: ai, duas almas no meu seio moram! a mae dos gemeos, a bela natividade, podia have-lo citado tambem, antes deles nascerem, quando ela os sentia lutando dentro em si mesma: ai, duas almas no meu seio moram! nisto as duas se parecem, — uma os concebeu, outra os recolheu. agora, como e que se da ou se dara a escolha de flora, nem o proprio mefistofeles no-lo explicaria de modo claro e certo. o verso basta: ai, duas almas no meu seio moram! talvez aquele velho placido, que la deixamos nas primeiras paginas, chegasse a deslindar estas outras. doutor em materias escuras e complicadas, sabia muito bem o valor dos numeros, a significacao dos gestos nao so visiveis como invisiveis, a estatistica da eternidade, a divisibilidade do infinito. era ja morto desde alguns anos. has de lembrar-te que ele, consultado pelo pai de pedro e paulo, acerca da hostilidade original dos gemeos, explicou-a prontamente. morreu no seu oficio; expunha a tres discipulos novos a correspondencia das letras vogais com os sentidos do homem, quando caiu de brucos e expirou. ja entao os adversarios de placido, — que os tinha na propria seita, — afirmavam haver ele aberrado da doutrina, e, por natural efeito, enlouquecido. santos nunca se deixou ir com esses divergentes da casa comum, que acabaram formando outra igrejinha em outro bairro, onde pregavam que a correspondencia exata nao era entre as vogais e os sentidos, mas entre os sentidos e as vogais. esta outra formula, parecendo mais clara, fez com que muitos discipulos da primeira hora acompanhassem os da ultima, e proclamem agora, como conclusao final, que o homem e um alfabeto de sensacoes. venceram estes, ficando muito poucos fieis a doutrina do velho placido. evocado algum tempo depois de morto, confessou ele ainda uma vez a sua formula, como a unica das unicas, e excomungou a quantos pregassem o contrario. alias, os dissidentes ja o haviam excomungado tambem, declarando abominavel a sua memoria, com aquele odio rijo, que fortalece alguma vez o homem contra a frouxidao da piedade. talvez o velho placido deslindasse o problema em cinco minutos. mas para isso era preciso evoca-lo, e o discipulo santos cuidava agora de umas liquidacoes ultimas e lucrativas. nao so de fe vive o homem, mas tambem de pao e seus compostos e similares.   capitulo lxxxiiem sao clemente ao cabo de poucas semanas, a familia batista saiu da casa santos, e tornou a rua de sao clemente. a despedida foi terna, as saudades comecaram antes da separacao, mas a afeicao, o costume, a estima, — a necessidade, em suma, de se verem a miudo compensaram a melancolia, e a gente batista levou promessa de que a gente santos iria ve-la dai a poucos dias. os gemeos cumpriram cedo a promessa. um deles, parece que paulo, foi la nessa mesma noite com recado da mae para saber se tinham chegado bem. disseram-lhe que sim, acrescentando batista, para abreviar a visita, que estavam bastante cansados. os olhos de flora desmentiram esta afirmacao; mas dentro em pouco achavam-se nao menos tristes que alegres. a alegria vinda da prontidao de paulo, a tristeza da ausencia de pedro. quisera-os ambos naturalmente; mas, como e que as duas sensacoes se mostravam a um tempo, eis o que nao entenderas bem nem mal. certamente, os olhos iam diversas vezes para a porta, e uma vez pareceu a moca ouvir rumor na escada; tudo ilusao. mas estes gestos, que paulo nao viu, tao contente estava de se haver adiantado ao irmao, nao eram tais que a fizessem esquecer o irmao presente. paulo saiu tarde, nao so para o fim de aproveitar a ausencia de pedro, mas ainda porque flora o fazia demorar, com o intuito de ver se o outro chegava. assim que, a mesma dualidade de sensacao enchia os olhos da moca, ate a hora da despedida, em que a parte triste foi maior que a alegre, pois que eram duas ausencias, em vez de uma. conclui o que quiseres, minha dona; ela recolheu-se para dormir, e reconheceu que, se se nao dorme com uma tristeza na alma, muito menos com duas.   capitulo lxxxiiia grande noite ha muito remedio contra a insonia. o mais vulgar e contar de um ate mil, dois mil, tres mil ou mais, se a insonia nao ceder logo. e remedio que ainda nao fez dormir ninguem, ao que parece, mas nao importa. ate agora, todas as aplicacoes eficazes contra a tisica vao de par com a nocao de que a tisica e incuravel. convem que os homens afirmem o que nao sabem, e, por oficio, o contrario do que sabem; assim se forma esta outra incuravel, a esperanca. flora, incuravel tambem, se nao preferes a definicao de inexplicavel, que lhe deu aires, a graciosa flora teve naquela noite a sua insonia. mas foi um tanto culpa sua. em vez de se deitar quietinha e dormir com os anjos, achou melhor velar com um ou dois deles, e gastar uma parte da noite, a janela ou sentada, a recordar e a pensar, a cotejar e a completar, metida no roupao de linho, com os cabelos atados para dormir. a principio pensou no que la estivera, e evocou todas as suas gracas, realcadas pela virtude particular de a ter ido ver a noite, sem embargo de se terem visto de manha. sentia-se grata. toda a conversacao foi ali repetida na solidao da alcova, com as entonacoes diversas, o vario assunto, e as interrupcoes frequentes, ora dos outros, ora dela mesma. ela, em verdade, so interrompia, para pensar no ausente, — e portanto nao fazia mais que converter o dialogo em monologo, o qual por sua vez acabava em silencio e contemplacao. agora, pensando em paulo, queria saber por que e que o nao escolhia para noivo. tinha uma qualidade a mais, a nota aventurosa do carater, e esta feicao nao lhe desprazia. inexplicavel ou nao, deixava-se levar pelos impetos do rapaz, que queria trocar o mundo e o tempo por outros mais puros e felizes. aquela cabeca, apenas masculina, era destinada a mudar a marcha do sol, que andava errado. a lua tambem. a lua pedia um contato mais frequente com os homens, menos quartos, nao descendo o minguante de metade. visivel todas as noites, sem que isso acarretasse a decadencia das estrelas, continuaria modestamente o oficio do sol, e faria sonhar os olhos insones ou so cansados de dormir. tudo isso cumpriria a alma de paulo, faminta de perfeicao. era um bom marido, em suma. flora cerrou as palpebras, para ve-lo melhor, e achou-o a seus pes, com as maos dela entre as suas, risonho e extatico. — paulo! meu querido paulo! inclinou-se, para ve-lo de mais perto, e nao perdeu o tempo nem a intencao. visto assim, era mais belo que simplesmente conversando das coisas vulgares e passageiras. enfiou os olhos nos olhos, e achou-se dentro da alma do rapaz. o que la viu nao soube dize-lo bem; foi tudo tao novo e radiante que a pobre retina da moca nao podia fitar nada com seguranca nem continuidade. as ideias faiscavam como saindo de um fogareiro a forca de abano, as sensacoes batiam-se em duelo, as reminiscencias subiam frescas, algumas saudades, e ambicoes principalmente, umas ambicoes de asas largas, que faziam vento so com agita-las. sobre toda essa mescla e confusao chovia ternura, muita ternura... flora recolheu os olhos, paulo estava na mesma postura; mas, do lado da porta, metido na penumbra, a figura de pedro aparecia, nao menos bela, mas um tanto triste. flora sentiu-se tocada daquela tristeza. parece que, se amasse exclusivamente o primeiro, o segundo podia chorar lagrimas de sangue, sem lhe merecer a menor simpatia. que o amor, conforme as ninfas antigas e modernas, nao tem piedade. quando ha piedade para outro, dizem elas, e que o amor ainda nao nasceu de verdade, ou ja morreu de todo, e assim o coracao nao lhe importa vestir essa primeira camisa do afeto. perdoa a figura; nao e nobre, nem clara, mas a situacao nao me da tempo de ir a cata de outra. pedro aproximou-se, a passo lento, ajoelhou-se tambem e tomou-lhe as maos que paulo apertava entre as suas. paulo ergueu-se e sumiu-se pela outra porta. o quarto tinha duas. a cama ficava entre elas. talvez paulo fosse bramindo de colera; ela e que nao ouviu nada, tao docemente vivo era o gesto de pedro, ja agora sem melancolia, e os olhos tao extaticos como os do irmao. nao eram tais que saissem, como os deste, as aventuras. tinham a quietacao de quem nao queria mais sol nem lua que esses que andam ai, que se contenta de ambos, e, se os acha divinos, nao cuida de os trocar por novos. era a ordem, se queres, a estabilidade, o acordo entre si e as coisas, nao menos simpaticos ao coracao da moca, ou por trazerem a ideia de perpetua ventura, ou por darem a sensacao de uma alma capaz de resistir. nem por isso os olhos de flora deixaram de penetrar os de pedro, ate chegar a alma do rapaz. o motivo secreto desta outra entrada podia ser o escrupulo de cotejar as duas para julga-las, se nao era somente o desejo de nao parecer menos curiosa de uma que de outra. ambas as razoes sao boas, mas talvez nenhuma fosse verdadeira. o gosto de fitar os olhos de pedro era tao natural que nao exigia intencao particular nenhuma, e bastava fita-los para escorregar e cair dentro da alma namorada. era gemea da outra; nao lhe viu mais nem menos que nesta. unicamente, — e aqui toco o ponto escabroso do capitulo, — achou ca alguma coisa indefinivel que nao sentira la; em compensacao sentiu la outra que nao se lhe deparou ca. indefinivel, nao esquecas. e escabroso porque nada ha pior que falar de sensacoes sem nome. crede-me, amigo meu, e tu, nao menos amiga minha, crede-me que eu preferia contar as rendas do roupao da moca, os cabelos apanhados atras, os fios do tapete, as tabuas do teto e por fim os estalinhos da lamparina que vai morrendo... seria enfadonho, mas entendia-se. sim, a lamparina ia morrendo, mas ainda podia dar luz ao regresso de paulo. quando flora o viu entrar e ajoelhar-se outra vez, ao pe do irmao, e ambos dividirem entre si as maos dela, mansos e cordatos, ficou longamente atonita. obra de um credo, como diziam os nossos antigos, quando havia mais religiao que relogios. voltando a si, puxou as maos, estendeu-as depois sobre a cabeca deles, como se lhes apalpasse a diferenca, o quid, o algo, o indefinivel. a lamparina ia morrendo... pedro e paulo falavam-lhe por exclamacoes, por exortacoes, por suplicas, a que ela respondia mal e tortamente, nao que os nao entendesse, mas por nao os agravar, ou acaso por nao saber a qual deles diria melhor. a ultima hipotese tem ar de ser a mais provavel. em todo caso, e o prologo do que sucedeu, quando a lamparina chegou aos ultimos arrancos. tudo se mistura, a meia claridade; tal seria a causa da fusao dos vultos, que de dois que eram, ficaram sendo um so. flora, nao tendo visto sair nenhum dos gemeos, mal podia crer que formassem agora uma so pessoa, mas acabou crendo, mormente depois que esta unica pessoa solitaria parecia completa-la interiormente, melhor que nenhuma das outras em separado. era muito fazer e desfazer, mudar e transmudar. pensou enganar-se, mas nao; era uma so pessoa, feita das duas e de si mesma, que sentia bater nela o coracao. estava tao cansada de emocoes que tentou erguer-se e ir fora, mas nao pode; as pernas pareciam de chumbo e coladas ao solo. assim esteve ate que a lamparina, ao canto, morreu de todo. flora teve um sobressalto na poltrona, e ergueu-se: — que e isto? a lamparina apagou-se. foi acende-la. viu entao que estava sem um nem outro, sem dois nem um so fundido de ambos. toda a fantasmagoria se desfizera. a lamparina (agora nova) alumiava o seu quarto de dormir, e a imaginacao criara tudo. foi o que ela supos, e o leitor sabe. flora compreendeu que era tarde, e um galo confirmou essa opiniao, cantando; outros galos fizeram a mesma coisa. — ora, meu deus! exclamou a filha de batista. meteu-se na cama, e, se nao dormiu logo, tambem nao se demorou muito; nao tardou a estar com os anjos. sonhou com o canto dos galos, uma carroca, um lago, uma cena de viagem do mar, um discurso e um artigo. o artigo era de verdade. a mae veio acorda-la, as dez horas da manha, chamando-lhe dorminhoca, e ali mesmo na cama, lhe leu uma folha da manha que recomendava o marido ao governo. flora ouviu satisfeita; acabara a grande noite.   capitulo lxxxivo velho segredo natividade dormiu tranquila, em botafogo, mas acordou pensando nos filhos e na moca de sao clemente. viera reparando nos tres. parecera-lhe antes que flora nao aceitava um nem outro, logo depois que os aceitava a ambos, e mais tarde um e outro alternadamente. concluiu que ainda nao sentiria nada particular e decisivo; naturalmente iria com os tempos, a ver qual destes a merecia deveras. eles e que pareciam sentir igual inclinacao e igual ciume. dai alguma possivel catastrofe. a separacao nao suprimiria tudo; mas, alem de que, separadas as familias, nem tudo seria presente a seus olhos, as visitas podiam ser menos frequentes e ate raras. tinha assim o que quisera. ao demais, ia chegando o tempo de ir para petropolis; propriamente, chegara. natividade cuidava de subir com os filhos. sempre haveria la no alto damas elegantes, diversoes, alegria. podia ser ate que eles achassem noivas, e bastava uma para um. o que ficasse sem ela teria a liberdade de desposar flora. calculos de mae; vieram outros que os modificaram, e outros que os restauraram. quem for mae que lhe atire a primeira pedra. nenhuma outra mae atirou a primeira pedra a nossa amiga. quero crer que a razao disto nao foi senao a propria discricao de natividade. suspeitas e calculos iam ficando no coracao dela. calou tudo e esperou. ao cabo, flora cada vez gostava mais de natividade. queria-lhe como se ela fosse sua mae, duplamente mae, uma vez que nao escolhera ainda nenhum dos filhos. a causa podia ser que as duas indoles se ajustassem melhor que entre flora e d. claudia. a principio, sentiu nao sei que inveja amiga, antes desejo, quando via que as formas da outra, embora arruinadas pelo tempo, ainda conservavam alguma linha da escultura antiga. pouco a pouco, foi descobrindo em si mesma o introito de uma beleza, que devia ser longa e fina, e de uma vida, que podia ser grande... flora conhecia a predicao da cabocla do castelo, relativamente aos dois gemeos. a predicao nao era ja segredo para ninguem. santos falara dela em tempo, apenas ocultando a subida de natividade ao castelo; emendou a verdade, dizendo que a cabocla e que viera a botafogo. o resto foi revelado em confianca, como ao finado placido, e ainda depois de alguma luta. tres ou quatro vezes investiu e recuou. um dia, a lingua deu sete voltas na boca, e o segredo saiu medroso e sussurrado, mas perdeu o medo pelo gosto de mostrar que os rapazes seriam grandes. enfim, o segredo foi esquecendo. mas perpetua, por isto ou aquilo, contou-o agora a moca batista, que a ouviu incredula. que podia saber a cabocla do futuro? — sabia, e a prova e que adivinhou outras coisas, que nao posso contar e eram verdadeiras. voce nao imagina como o diacho da cabocla via longe. e tinha uns olhos de espetar o coracao. — nao acredito, d. perpetua. pois agora o futuro da gente... e grandes como? — isso nao disse por mais que natividade lhe perguntasse; disse so que seriam grandes e subiriam muito. talvez venham a ser ministros de estado. perpetua parecia haver comprado os olhos a cabocla. enfiava-os pela amiga abaixo, ate o coracao, que alias nao batia com forca nem apressado, mas tao regular como de costume. entretanto, nao sendo impossivel que os dois rapazes chegassem aos altos deste mundo, flora deixou de objetar e aceitou a predicao, sem outra palavra mais que um gesto, — sabes, creio, — um gesto de boca, fazendo descair os cantos dela, levantando os ombros levemente, e espalmando as maos, como se dissesse: enfim, pode ser. perpetua acrescentou que, mudado o regime, era natural que paulo chegasse primeiro a grandeza, — e aqui espetou bem os olhos. era um modo de apanhar os sentimentos de flora, acenando-lhe com a elevacao de paulo, pois bem podia ser que viesse a amar antes o destino que a pessoa. nao achou nada. flora continuou a nao se deixar ler. nao lhe atribuas isto a calculo, nao era calculo. seriamente, nao pensava em nada acima de si.   capitulo lxxxvtres constituicoes — voce cre deveras que venhamos a ser grandes homens? perguntara pedro a paulo, antes da queda do imperio. — nao sei; voce pode vir a ser, quando menos, primeiro ministro. depois de 15 de novembro, paulo retorquiu a pergunta, e pedro respondeu como o irmao, emendando o resto: — nao sei; voce pode vir a ser presidente da republica. ja la iam dois anos. agora pensavam mais em flora que na subida. a boa moral pede que ponhamos a coisa publica acima das pessoas, mas os mocos nisto se parecem com velhos e varoes de outra idade, que muita vez pensam mais em si que em todos. ha excecoes, nobres algumas, outras nobilissimas. a historia guarda muitas delas, e os poetas, epicos e tragicos, estao cheios de casos e modelos de abnegacao. praticamente, seria exigir muito de pedro e paulo que cuidassem mais da constituicao de 24 de fevereiro que da moca batista. pensavam em ambas, e verdade, e a primeira ja dera lugar a alguma troca de palavras acerbas. a constituicao, se fosse gente viva e estivesse ao pe deles, ouviria os ditos mais contrarios deste mundo, porque pedro ia ao ponto de a achar um poco de iniquidades, e paulo a propria minerva nascida da cabeca de jove. falo por metafora para nao descair do estilo. em verdade, eles empregavam palavras menos nobres e mais enfaticas, e acabavam trocando as primeiras entre si. na rua, onde o encontro de manifestacoes politicas era comum, e as noticias a porta dos jornais frequentes, tudo era ocasiao de debate. quando, porem, a imagem de flora aparecia entre eles por imaginacao, o debate esmorecia, mas as injurias continuavam e ate cresciam, sem confissao do novo motivo, que era ainda maior que o primeiro. efetivamente, eles iam chegando ao ponto em que dariam as duas constituicoes, a republicana e a imperial, pelo amor exclusivo da moca, se tanto fosse exigido. cada um faria com ela a sua constituicao, melhor que outra qualquer deste mundo.   capitulo lxxxviantes que me esqueca uma coisa e preciso dizer antes que me esqueca. sabes que os dois gemeos eram belos e continuavam parecidos; por esse lado nao supunham ter motivo de inveja entre si. ao contrario, um e outro achavam em si qualquer coisa que acentuava, se nao melhorava, as gracas comuns. nao era verdade, mas nao e a verdade que vence, e a conviccao. convence-te de uma ideia, e morreras por ela, escreveu aires por esse tempo no memorial, e acrescentou: "nem e outra a grandeza dos sacrificios, mas se a verdade acerta com a conviccao, entao nasce o sublime, e atras dele o util..." nao acabou ou nao explicou esta frase.   capitulo lxxxviientre aires e flora aquela citacao do velho aires faz-me lembrar um ponto em que ele e a moca flora divergiam ainda mais que na idade. ja contei que ela, antes da comissao do pai, defendia pedro e paulo, conforme estes diziam mal um do outro. naturalmente fazia agora a mesma coisa, mas a mudanca do regime trouxe ocasiao de defender tambem monarquistas e republicanos, segundo ouvia as opinioes de paulo ou de pedro. espirito de conciliacao ou de justica, aplacava a ira ou o desdem do interlocutor: "nao diga isso... sao patriotas tambem... convem desculpar algum excesso..." eram so frases, sem impeto de paixao nem estimulo de principios; e o interlocutor concluia sempre: — a senhora e boa. ora, o costume de aires era o oposto dessa contradicao benigna. has de lembrar-te que ele usava sempre concordar com o interlocutor, nao por desdem da pessoa, mas para nao dissentir nem brigar. tinha observado que as conviccoes, quando contrariadas, descompoem o rosto a gente, e nao queria ver a cara dos outros assim, nem dar a sua um aspecto abominavel. se lucrasse alguma coisa, va; mas, nao lucrando nada, preferia ficar em paz com deus e os homens. dai o arranjo de gestos e frases afirmativas que deixavam os partidos quietos, e mais quieto a si mesmo. um dia, como ele estivesse com flora, falou daquele costume dela, dizendo-lhe que parecia estudado. flora negou que o fosse; era inclinacao natural defender os ausentes, que nao podiam responder por nada; demais, aplacava assim um dos gemeos com que falasse, e depois o outro. — tambem concordo. — e por que ha de o senhor concordar sempre? perguntou ela sorrindo. — posso concordar com a senhora, porque e uma delicia ir com as suas opinioes, e seria mau gosto rebate-las; mas, em verdade, nao ha calculo. com os mais, se concordo, e porque eles so dizem o que eu penso. — ja o tenho achado em contradicao. — pode ser. a vida e o mundo nao sao outra coisa. a senhora nao sabera isto bem, porque e moca e ingenua, mas creia que a vantagem e toda sua. a ingenuidade e o melhor livro e a mocidade a melhor escola. va desculpando esta minha pedanteria; alguma vez e um mal necessario. — nao se acuse, conselheiro. o senhor sabe que eu nao creio nada contra a sua palavra, nem contra a sua pessoa; a propria contradicao que lhe acho e agradavel. — tambem concordo. — concorda com tudo. — olha aqui, flora; da licenca, conselheiro? esqueceu-me dizer que esta conversacao era a porta de uma loja de fazendas e modas, rua do ouvidor. aires ia na direcao do largo de sao francisco de paula e viu a mae e a filha dentro, sentadas, a escolher um tecido. entrou, cumprimentou-as, e veio a porta com a filha. o chamado de d. claudia interrompeu a conversacao por alguns instantes. aires ficou a olhar para a rua, onde subiam e desciam mulheres de todas as classes, homens de todos os oficios, sem contar as pessoas paradas de ambos os lados e no centro. nao havia burburinho grande, nem sossego puro, um meio-termo. talvez algumas pessoas fossem conhecidas de aires e o cumprimentassem; mas este tinha a alma tao metida em si mesma que, se falou a uma ou duas, foi o mais. de quando em quando, voltava a cabeca para dentro, onde flora e a mae faziam a sua consulta. ouvia as palavras trocadas ainda agora. sentia-se curioso de saber se finalmente a moca escolhia a um dos gemeos, e qual destes. va tudo; tinha ja pesar que nao fosse algum, posto nao lhe importasse saber se pedro ou paulo. quisera ve-la feliz, se a felicidade era o casamento, e feliz o marido, sem embargo da exclusao; o excluido seria consolado. agora, se era por amor deles, se dela, e o que propriamente se nao pode dizer com verdade. quando muito, para levantar a ponta do veu, seria preciso entrar na alma dele, ainda mais fundo que ele mesmo. la se descobriria acaso, entre as ruinas de meio celibato, uma flor descorada e tardia de paternidade, ou, mais propriamente, de saudade dela... flora trouxe novamente a rosa fresca e rubra da primeira hora. nao falaram mais de contradicao, mas da rua, da gente e do dia. nenhuma palavra acerca de pedro ou paulo.   capitulo lxxxviiinao, nao, nao eles, onde quer que estivessem naquele momento, podiam falar ou nao. a verdade e que, se nenhum consentia em deixar a moca, tambem nenhum contava obte-la, por mais que a achassem inclinada. tinham ja combinado que o rejeitado aceitaria a sorte, e deixaria o campo ao vencedor. nao chegando a vitoria, nao sabiam como resolver a batalha. esperar, seria o mais facil, se a paixao nao crescesse, mas a paixao crescia. talvez nao fosse exatamente paixao, se dermos a esta palavra o sentido de violencia; mas, se lhe reconhecermos uma forte inclinacao de amor, um amor adolescente ou pouco mais, era o caso. pedro e paulo cederiam a mao da pequena, se houvessem de consultar so a razao, e mais de uma vez estiveram a pique de o fazer; raro lampejo, que para logo desaparecia. a ausencia era ja insofrivel, a presenca necessaria. se nao fora o que aconteceu e se contara por essas paginas adiante, haveria materia para nao acabar mais o livro; era so dizer que sim e que nao, e o que estes pensaram e sentiram, e o que ela sentiu e pensou, ate que o editor dissesse: basta! seria um livro de moral e de verdade, mas a historia comecada ficaria sem fim. nao, nao, nao... forca e continua-la e acaba-la. comecemos por dizer o que os dois gemeos ajustaram entre si, poucos dias depois daquele sonho ou delirio da moca flora, a noite, no quarto.  capitulo lxxxixo dragao vejamos o que e que estes ajustaram. vinham de estar com aires no teatro, uma noite, matando o tempo. conheceis este dragao; toda a gente lhe tem dado os mais fundos golpes que pode, ele esperneia, expira e renasce. assim se fez naquela noite. nao sei que teatro foi, nem que peca, nem que genero; fosse o que fosse, a questao era matar o tempo, e os tres o deixaram estirado no chao. foram dali a um restaurante. aires disse-lhes que, antigamente, em rapaz, acabava a noite com amigos da mesma idade. era o tempo de offenbach e da opereta. contou anedotas, disse as pecas, descreveu as damas e os partidos, quase deu por si repetindo um trecho, musica e palavras. pedro e paulo ouviam com atencao, mas nao sentiam nada do que espertava os ecos da alma do diplomata. ao contrario, tinham vontade de rir. que lhes importava a noticia de um velho cafe da rua uruguaiana, trocado depois em teatro, agora em nada, uma gente que viveu e brilhou, passou e acabou antes que eles viessem ao mundo? o mundo comecou vinte anos antes daquela noite, e nao acabaria mais, como um viveiro de mocos eternos que era. aires sorriu, porquanto ele tambem assim cuidou, aos vinte e dois anos de idade, e ainda se lembrava do sorriso do pai, ja velho, quando lhe disse algo parecido com isso. mais tarde, tendo adquirido do tempo a nocao idealista que ora possuia, compreendeu que tal dragao era juntamente vivo e defunto, e tanto valia mata-lo como nutri-lo. nao obstante, as recordacoes eram doces, e muitas delas viviam ainda frescas, como se viessem da vespera. a diferenca da idade era grande, nao podia entrar em pormenores com eles. ficou so em lembrancas, e cuidou de outra coisa. pedro e paulo, entretanto, receosos de que ele os adivinhasse e compreendesse o desprezo que lhes inspiravam as saudades de tempos remotos e estranhos, pediram-lhe informacoes, e ele deu as que podia, sem intimidade. ao cabo, a conversacao valeu mais que este resumo, e a separacao nao custou pouco. paulo ainda lhe pediu offenbach, pedro uma descricao das paradas de 7 de setembro e 2 de dezembro; mas o diplomata achou meio de saltar ao presente e particularmente a flora, que louvou como uma bela criatura. os olhos de ambos concordaram que era belissima. tambem louvou as qualidades morais, a finura do espirito, tais dotes que pedro e paulo reconheceram tambem, e dai a conversacao, e por fim o ajuste a que me referi no comeco deste capitulo e pede outro.   capitulo xco ajuste — quanto a mim, um de voces gosta dela, senao ambos, disse aires. pedro mordeu os beicos, paulo consultou o relogio; iam ja na rua. aires concluiu o que sabia, que sim, que ambos, e nao trepidou em dize-lo, acrescentando que a moca nao era como a republica, que um podia defender e o outro atacar; cumpria ganha-la ou perde-la de vez. que fariam eles, dada a escolha? ou ja estava feita a escolha, e o preterido teimava em a torcer para si? nenhum falou logo, posto que ambos sentissem necessidade de explicar alguma coisa. tinham que a escolha nao era clara ou decisiva. outrossim, que lhes cabia o direito de esperar a preferencia, e fariam o diabo para alcanca-la. tais e outras ideias vagavam silenciosamente neles, sem sair ca fora. a razao percebe-se, e devia ser mais de uma, — primeiro, a materia da conversacao, — depois, a gravidade do interlocutor. por mais que aires abrisse as portas a franqueza dos rapazes, estes eram rapazes e ele velho. mas o assunto em si era tao sedutor, o coracao, apesar de tudo, tao indiscreto, que nao houve remedio senao falar negando. — nao me neguem, interrompeu aires; a gente madura sabe as manhas da gente nova, e adivinha com facilidade o que ela faz. nem e preciso adivinhar; basta ver e ouvir. voces gostam dela. eles sorriam, mas ja agora com tal amargor e acanhamento que mostravam o desgosto da rivalidade, alias sabida deles. tal rivalidade era tambem sabida de outros, devia se-lo de flora, e a situacao lhes parecia agora mais complicada e fechada que dantes. tinham chegado ao largo da carioca, era uma hora da noite. um vitoria da santos esperava ali os rapazes, a conselho e por ordem da mae, que buscava todas as ocasioes e meios de os fazer andar juntos e familiares. teimava em emendar a natureza. levava-os muita vez a passeio, ao teatro, a visitas. naquela noite, como soubesse que iam ao teatro, mandou aprestar a vitoria que os conduziu para a cidade, e ficou a espera deles. — entre, conselheiro, disse pedro, o carro da para tres; eu vou no banquinho da frente. entraram e partiram. — bem, continuou aires, e certo que voces gostam dela, e igualmente certo que ela ainda nao escolheu entre os dois. provavelmente, nao sabe que faca. um terceiro resolveria a crise, porque voces se consolariam depressa; tambem eu me consolei em rapaz. nao havendo terceiro, e nao se podendo prolongar a situacao, por que e que voces nao combinam alguma coisa? — combinar que? perguntou pedro sorrindo. — qualquer coisa. combinem um modo de cortar este no gordio. cada um que siga a sua vocacao. voce, pedro, tentara primeiro desata-lo; se ele nao puder, paulo, voce pegue da espada de alexandre, e de-lhe o golpe. fica tudo feito e acabado. entao o destino, que os espera, com duas belas criaturas, vira traze-las pela mao a um e a outro, e tudo se compoe na terra como no ceu. aires disse mais coisas antes de se apear a porta da casa. apeado, ainda lhes perguntou: — estamos de acordo? os dois responderam de cabeca afirmativamente, e, ficando sos, nao disseram nada. que fossem pensando, e natural, e porventura o tempo lhes pareceu curto entre o catete e botafogo. chegaram a casa, subiram a escada do jardim, falaram da temperatura, que pedro achava deliciosa e paulo abominavel, mas nao disseram assim para nao irritar um ao outro. a esperanca do ajuste e que os levava a moderacao relativa e passageira. vivam os frutos pendentes do dia seguinte! ca estava o quarto a espera deles, um brinco de arranjo e graca, de comodidade e repouso. era a mae que dava os ultimos retoques todos os dias; ela cuidava das flores que seriam postas nos vasinhos de porcelana, e ela mesma as ia tirar a noite e por fora das janelas para que eles nao as respirassem dormindo. ca estavam as velas ao pe das duas camas, metidas nos seus casticais de prata, um com o nome de pedro, outro com o de paulo, gravados. tapetinhos de suas maos, lacos dados por ela nos cortinados, finalmente o retrato dela e o do marido pendurados a parede, entre as duas camas, naquele mesmo lugar em que estiveram os de luis xvi e robespierre, comprados na rua da carioca. ao pe de cada um dos casticais acharam um bilhetinho de natividade. aqui esta o que ela dizia: "algum de voces quer ir comigo a missa, amanha? faz anos que seu avo morreu, e perpetua esta adoentada." natividade esquecera de lhes falar antes, e, alias, andava bem sem eles, mormente de carruagem; mas gostava de os ter consigo. pedro e paulo riram do convite e da forma, e um deles propos que, para agradar a mae, fossem ambos a missa. a aceitacao da proposta veio pronta; ja nao era harmonia, era uma especie de dialogo na mesma pessoa. o ceu parecia escrever o tratado de paz que ambos teriam de assinar; ou, se preferes, a natureza corrigia as indoles, e os dois rixosos comecavam a ajustar o ser e o parecer. tambem nao juro isto, digo o que se pode crer so pelo aspecto das coisas. — vamos a missa, repetiram. seguiu-se um grande silencio. cada um ruminava o ajuste e o modo de o propor. enfim, de cama a cama, disseram o que lhes parecia melhor, propuseram, discutiram, emendaram e concluiram sem escritura de tabeliao, apenas por aceitacao de palavra. poucas clausulas. confessando que nao podiam assegurar a escolha de flora, concordaram em esperar por ela durante um prazo curto; tres meses. dada a escolha, o rejeitado obrigava-se a nao tentar mais nada. como tivessem a certeza final da escolha, o acordo era facil; cada um nao faria mais que excluir o outro. nao obstante, se ao fim do prazo, nenhuma escolha houvesse, cumpria adotar uma clausula ultima. a primeira que acudiu foi deixarem ambos o campo, mas nao os seduziu. lembrou-lhes recorrer a sorte, e aquele que fosse designado por ela, deixaria o campo ao rival. assim passou uma hora de conversacao, apos a qual, cuidaram de dormir.   capitulo xcinem so a verdade se deve as maes as nove horas da manha seguinte, natividade estava pronta para ir a missa que mandava dizer na matriz da gloria; nenhum dos filhos se lhe apresentou. — parece que dormem. e duas, tres, quatro, cinco vezes, foi ate a porta do quarto a ver se ouvia rumor, como resposta ao bilhete que deixara. nada. concluiu que teriam entrado tarde. so nao atinou que dormissem sobre o ajuste, nem que ajuste era. uma vez que o fizessem em cama fofa, tudo ia bem. enfim, acabou de calcar as luvas, desceu, entrou no carro e foi para a igreja. a missa era aniversaria, como dizia o bilhete. uso velho; o pai tinha a sua missa, a mae outra, os irmaos e parentes outras. nao lhe esqueciam datas obituarias, como nao lhe esqueciam natalicias, quaisquer que fossem, amigas ou parentas; trazia-as todas de cor. doce memoria! ha pessoas a que nao ajudas, e chegam a brigar consigo e com outros por abandono teu. felizes os que tu proteges; esses sabem o que e 24 de marco, 10 de agosto, 2 de abril, 7 e 31 de outubro, 10 de novembro, o ano todo, suas tristezas e alegrias particulares. voltando a casa, viu natividade os dois filhos no jardim, a espera dela. eles correram a abrir-lhe a portinhola do carro, e depois de a apearem e lhe beijarem a mao, explicaram a falta. tinha resolvido ir ambos, mas o sono... — o sono e a preguica, concluiu a mae rindo. — foi so o sono, disse pedro. — acordamos agora mesmo, acabou paulo. disputaram dar-lhe o braco; natividade os satisfez dando um braco a cada um. em casa, ao mudar de roupa, natividade refletiu que, se flora lhes tivesse feito algum pedido, eles acordariam cedo, por mais tarde que se deitassem; a memoria serviria de despertador. passou-lhe uma sombra rapida, mas depressa se reconciliou com a diferenca. assim que, nao foi por ciume, mas para os trazer a outras seducoes e separa-los da guerra ante a bela flora, que a mae teimou em levar os filhos para petropolis. subiriam na primeira semana de janeiro. a estacao seria excelente; anunciou festas, citou nomes, notou-lhe que petropolis era a cidade da paz. o governo pode mudar ca embaixo e nas provincias... — que provincias, mamae? atalhou paulo. natividade sorriu e emendou: — nos estados. vai desculpando os descuidos de tua mae. bem sei que sao estados; nao sao como as provincias antigas, nao esperam que o presidente lhes va aqui da corte... — que corte, baronesa? agora os dois riram, mae e filho. passado o riso, natividade continuou: — petropolis e a cidade da paz; e, como dizia outro dia o conselheiro aires, e a cidade neutra, e a cidade das nacoes. se a capital do estado fosse ali, nao haveria deposicao de governo. petropolis, — vejam voces que o nome, apesar da origem, ficou e ficara, — e de todos. a estacao dizem que vai ser encantadora... — eu nao sei se posso ir ja, disse paulo. — nem eu, acudiu pedro. ainda uma vez estavam de acordo, mas aqui o acordo trazia provavelmente o divorcio, refletiu a mae, e o prazer que lhe deram aquelas duas palavras morreu depressa. perguntou-lhes que razao tinham para ficar e ate quando. se estivessem estabelecidos com o seu consultorio medico e a sua banca de advogado, era bem; mas, se nenhum deles comecara ainda a carreira, que fariam ca embaixo, quando ela e o marido... — justamente; eu tenho que fazer uns estudos de clinica na santa casa, respondeu pedro. paulo explicou-se. nao ia praticar a advocacia, mas precisava de consultar certos documentos do seculo xviii na biblioteca nacional; ia escrever uma historia das terras possuidas. nada era verdade, mas nem so a verdade se deve dizer as maes. natividade ponderou que eles podiam fazer tudo entre as duas barcas de petropolis; desciam, almocavam, trabalhavam, e as quatro horas subiriam, como a demais gente. em cima achariam visitas, musica, bailes, mil coisas belas, sem contar as manhas, a temperatura e os domingos. eles defenderam o estudo, como sendo melhor por muitas horas seguidas. natividade nao teimou. mais depressa ficaria esperando que os filhos acabassem os documentos da biblioteca e a clinica da santa casa. esta ideia fe-la atentar para a necessidade de ver estabelecidos o jovem medico e o jovem advogado. trabalhariam com outros profissionais de reputacao e iriam adiante e acima. talvez a carreira cientifica lhes desse a grandeza anunciada pela cabocla do castelo, e nao a politica ou outra. em tudo se podia resplandecer e subir. aqui fez a critica de si mesma, quando imaginou que batista abriria a carreira politica de algum deles, sem advertir que o pai de flora mal continuaria a propria carreira, alias obscura. mas a ideia do mando tornava a ocupar a cabeca da mae, e cheios dela os olhos fitavam ora pedro, ora paulo. chegaram a acordo. eles subiriam aos sabados e desceriam as segundas; o mesmo por ocasiao de dias santos e festas de gala. natividade contava com o costume e as atracoes. na barca e em petropolis era objeto de conversacao a diferenca entre os filhos, que so iam la uma vez por semana, e o pai, que trazia tantos negocios as costas, e subia todas as tardes. que fariam eles ca embaixo, quando alguns olhos podiam atrai-los e agarra-los la em cima? natividade defendia os gemeos, dizendo que um ia a santa casa e outro a biblioteca nacional, e estudavam muito, as noites. a explicacao era aceitavel, mas alem de fazer perder um assunto aos bonitos dentes do verao, podia ser invencao dos rapazes; naturalmente, iriam as mocas. a verdade e que eles faziam rumor em petropolis, durante as poucas horas que la passavam. alem do mais, tinham a semelhanca e a graca. as maes diziam bonitas coisas a mae deles, e indagavam da razao verdadeira que os prendia a capital, nao assim como eu digo, nu e cru, mas com arte fina e insidiosa, arte perdida, porque a mae insistia na biblioteca e na santa casa. deste jeito, a mentira, ja servida em primeira mao, era servida em segunda, e nem por isso melhor aceita.   capitulo xciisegredo acordado enfim, que segredo ha que se nao descubra? sagacidade, boa vontade, curiosidade, chama-lhe o que quiseres, ha uma forca que deita ca para fora tudo o que as pessoas cuidam de esconder. os proprios segredos cansam de calar, — calar ou dormir; fiquemos com este outro verbo, que serve melhor a imagem. cansam, e ajudam a seu modo aquilo que imputamos a indiscricao alheia. quando eles abrem os olhos, faz-lhes mal a escuridao. um raio de sol basta. entao pedem aos deuses (porque os segredos sao pagaos) um quase nada de crepusculo, aurora ou tarde, posto que a aurora prometa dia, enquanto a tarde cai outra vez na noite, mas tarde que seja, tudo e respirar claridade. que os segredos, amiga minha, tambem sao gente; nascem, vivem e morrem. agora o que sucede, quando um olhar de sol penetra na solidao deles, e que dificilmente sai mais, e geralmente cresce, rasga, alaga, e os traz pela orelha ca para fora. vexados da grande luz, eles a principio andam de ouvido em ouvido, cochichados, alguma vez escritos em bilhetes, ainda que tao vagamente e sem nomes, que mal se adivinhara quais sejam. e o periodo da infancia, que passa depressa; a mocidade pula por cima da adolescencia, e eles aparecem fortes e derramados, sabidos como gazetas. enfim, se a velhice chega, e eles nao se vexam dos cabelos brancos, tomam conta do mundo, e acaso conseguem, nao digo esquecer, mas aborrecer; entram na familia do proprio sol, que quando nasce e para todos, segundo dizia uma tabuleta da minha infancia. tabuletas da minha infancia, ai, tabuletas! quisera acabar por elas este capitulo, mas o assunto nao teria nobreza nem interesse, e ainda uma vez interromperiamos a nossa historia. fiquemos no segredo divulgado; e quanto basta. uma veranista elegante nao dissimulou o seu espanto ao saber que os dois irmaos combinavam num ponto que faria romper os maiores amigos deste mundo. um secretario de legacao insinuou que podia ser brincadeira dos dois. — ou dos tres, acrescentou outra veranista. iam de passeio a quitandinha, a cavalo. aires acompanhava-os, e nao dizia nada. quando lhe perguntaram se flora era bonita, respondeu que sim, e falou da temperatura. a primeira veranista perguntou-lhe se era capaz de suportar aquela situacao. aires respirou, como quem vem de longe, e declarou que aos pes de um padre seria obrigado a mentir, tais eram os seus pecados; mas ali, na estrada, ao ar livre, entre senhoras, confessou que matara mais de um rival. que se lembrasse trazia sete mortes as costas, com varias armas. as senhoras riam; ele falava soturno. so uma vez escapou de morrer primeiro, e inventou uma anedota napolitana. fez a apologia do punhal. um que tivera, ha muitos anos, o melhor aco do mundo, foi obrigado a da-lo de presente a um bandido, seu amigo, quando lhe provou que completara na vespera o seu vigesimo nono assassinato. — aqui esta para o trigesimo, disse-lhe entregando a arma. poucos dias depois soube que o bandido, com aquele punhal, matara o marido de uma senhora, e depois a senhora, a quem amava sem ventura. — deixei-o com trinta e um crimes de primeira ordem. as damas continuavam a rir; ele conseguiu assim desviar a conversacao de flora e seus namorados.   capitulo xciiinao ata nem desata enquanto indagavam dela em petropolis, a situacao moral de flora era a mesma, — o mesmo conflito de afinidades, o mesmo equilibrio de preferencias. cessado o conflito, roto o equilibrio, a solucao viria de pronto, e, por mais que doesse a um dos namorados, venceria o outro, a menos que interviesse o punhal da anedota de aires. assim passaram algumas semanas desde a subida de natividade. quando aires vinha ao rio de janeiro, nao deixava de ir ve-la a sao clemente, onde a achava qual era dantes, salvo um pouso de silencio em que a viu metida uma vez. no dia seguinte recebeu uma carta de flora, pedindo-lhe desculpa da desatencao, se a houve, e mandando-lhe saudades. "mamae pede que a recomende tambem ao senhor e a familia da baronesa". esta recomendacao exprimia o consentimento obtido da mae para que lhe escrevesse a carta. quando ele tornou ao rio, correu a sao clemente e flora pagou-lhe com alegria grande o silencio daquela outra manha. todavia, nao era espontanea nem constante; tinha seus cochilos de melancolia. aires voltou ainda algumas vezes na mesma semana. flora aparecia-lhe com a alegria costumada, e, para o fim, a mesma alteracao dos ultimos dias. talvez a causa daquelas sincopes da conversacao fosse a viagem que o espirito da moca fazia a casa da gente santos. uma das vezes, o espirito voltou para dizer estas palavras ao coracao: "quem es tu, que nao atas nem desatas? melhor e que os deixes de vez. nao sera dificil a acao, porque a lembranca de um acabara por destruir a de outro, e ambas se irao perder com o vento, que arrasta as folhas velhas e novas, alem das particulas de coisas, tao leves e pequenas, que escapam ao olho humano. anda, esquece-os; se os nao podes esquecer, faze por nao os ver mais; o tempo e a distancia farao o resto". tudo estava acabado. era so escrever no coracao as palavras do espirito, para que lhe servissem de lembranca. flora escreveu-as, com a mao tremula e a vista turva; logo que acabou, viu que as palavras nao combinavam, as letras confundiam-se, depois iam morrendo, nao todas, mas salteadamente, ate que o musculo as lancou de si. no valor e no impeto podia comparar o coracao ao gemeo paulo; o espirito, pela arte e sutileza, seria o gemeo pedro. foi o que ela achou no fim de algum tempo, e com isso explicou o inexplicavel. apesar de tudo, nao acabava de entender a situacao, e resolveu acabar com ela ou consigo. todo esse dia foi inquieto e complicado. flora pensou em ir ao teatro para que os gemeos nao a achassem a noite. iria cedo, antes da hora da visita. a mae mandou comprar o camarote, e o pai aprovou a diversao, quando veio jantar, mas a filha acabou com dor de cabeca, e o camarote ficou perdido. — vou manda-lo aos jovens santos, insinuou batista. d. claudia opos-se e guardou o camarote. a razao era de mae; posto lhe tardasse a escolha e o casamento, ela queria ve-los ali consigo, falando, rindo, debatendo que fosse, com os olhos pendentes da filha. batista nao entendeu logo nem depois; mas para nao desagradar a esposa, deixou de obsequiar os rapazes. uma ocasiao tao boa! nao era muito para eles que possuiam com que despender, e despendiam; o obsequio estava na lembranca, e tambem na cartinha que lhes escreveria, mandando o camarote. chegou a redigi-la de cabeca, apesar de ja inutil. a mulher, ao ve-lo calado e serio, cuidou que fosse zanga e quis fazer as pazes; o marido arredou-a brandamente com a mao. redigia a cartinha, punha no texto um gracejo sisudo, dobrava o papel e lancava-lhe este sobrescrito gemeo: "aos jovens apostolos pedro e paulo". o trabalho intelectual tornou mais dura a oposicao de d. claudia. uma cartinha tao bonita!   capitulo xcivgestos opostos como pode um so teto cobrir tao diversos pensamentos? assim e tambem este ceu claro ou brusco, — outro teto vastissimo que os cobre com o mesmo zelo da galinha aos seus pintos... nem esqueca o proprio cranio do homem, que os cobre igualmente, nao so diversos, senao opostos. flora, no quarto, nao cuidava entao de bilhetes nem camarotes; tambem nao acudia a dor de cabeca, que nao tinha. se falou nela foi por ser uma razao proxima e aceitavel, breve ou longa, conforme a necessidade da ocasiao. nao suponhas que esta rezando, embora tenha ali um oratorio e um crucifixo. nao viria pedir a jesus que lhe livrasse a alma daquela inclinacao desencontrada. posta a beira da cama, os olhos no chao, pensava naturalmente em alguma coisa grave, se nao era nada, que tambem agarra os olhos e o pensamento de uma pessoa. mordeu os beicos sem raiva; meteu a cabeca entre as maos, como se quisesse concertar os cabelos, mas os cabelos estavam e ficavam como dantes. quando se levantou era totalmente noite, e acendeu uma vela. nao queria gas. queria uma claridade branda que desse pouca vida ao quarto e aos seus moveis, que deixasse algumas partes na meia escuridade. o espelho, se fosse a ele, nao lhe repetiria a beleza de todos os dias, com a vela posta em cima de uma papeleira antiga, a distancia. mostrar-lhe-ia a nota de palidez e de melancolia, e verdade, mas a nossa amiguinha nao se sabia palida, nem se sentia melancolica. tinha na tristeza desvairada daquela ocasiao uma pontinha de abatimento. como tudo isso se combinava, nao sei, nem ela mesma. ao contrario, flora parecia, as vezes, tomada de um espanto, outras de uma inquietacao vaga, e, se buscava o repouso de uma cadeira de balanco, era para o deixar logo. ouviu bater oito horas. dai a pouco, entrariam provavelmente pedro e paulo. teve lembranca de ir dizer a mae que a nao mandasse chamar; estava de cama. esta ideia nao durou o que me custa escreve-la, e alias ja la vai na outra linha. recuou a tempo. — e um desproposito, disse consigo; basta nao aparecer. mamae dira que estou adoentada, tanto que perdemos o teatro, e, se vier aqui, digo-lhe que nao posso aparecer... as ultimas palavras sairam-lhe de viva voz, para maior firmeza da resolucao. projetou reclinar-se ja na cama; depois achou melhor faze-lo quando ouvisse o passo da mae no corredor. todas essas alternativas podiam vir de si mesmas; entretanto, nao e impossivel que fosse tambem um modo de sacudir quaisquer lembrancas aborreciveis. a moca temia ir atras delas.   capitulo xcvo terceiro temendo ir atras delas, que havia de fazer flora? abriu uma das janelas do quarto, que dava para a rua, encostou-se a grade e enfiou os olhos para baixo e para cima. viu a noite sem estrelas, pouca gente que passava, calada ou conversando, algumas salas abertas, com luzes, uma com piano. nao viu certa figura de homem na calcada oposta, parada, olhando para a casa de batista. nem a viu, nem lhe importaria saber quem fosse. a figura e que tao depressa a viu como estremeceu e nao despegou mais os olhos dela, nem os pes do chao. lembras-te daquela veranista de petropolis que atribuiu um terceiro namorado a nossa amiguinha? "um dos tres", disse ela. pois aqui esta o terceiro namorado e pode ser que ainda apareca outro. este mundo e dos namorados. tudo se pode dispensar nele; dia vira em que se dispensem ate os governos, a anarquia se organizara de si mesma, como nos primeiros dias do paraiso. quanto a comida, vira de boston ou de new york um processo para que a gente se nutra com a simples respiracao do ar. os namorados e que serao perpetuos. aquele era oficial de secretaria. geralmente os empregados de secretaria casam cedo. gouveia era solteiro, andava as mocas. um domingo, a missa, reparou na filha do ex-presidente, e saiu da igreja tao apaixonado que nao quis outra promocao. tinha gostado de muitas, acompanhou algumas, esta foi a primeira que o feriu deveras. pensava nela dia e noite. a rua de sao clemente era o caminho que o levava e trazia da reparticao. se a via, olhava muito para ela, detinha-se a distancia, a porta de uma casa, ou entao fingia acompanhar com os olhos um carro que passava, e tirava-os do carro para a moca. quando amanuense, fizera versos; nomeado oficial, perdeu o costume, mas um dos efeitos da paixao foi restituir-lho. consigo, em casa da mae, gastava papel e tinta a metrificar as esperancas. os versos escorriam da pena, a rima com eles, e as estrofes vinham seguindo direitas e alinhadas, como companhias de batalhao; o titulo seria o coronel, a epigrafe a musica, uma vez que regulava a marcha dos pensamentos. bastaria essa forca a conquista? gouveia imprimiu alguns em jornais, com esta dedicatoria: a alguem. nem assim a praca se rendia. uma vez deu-lhe na cabeca mandar uma declaracao de amor. paixao concebe despropositos. escreveu duas cartas, sem o mesmo estilo, antes contrario. a primeira era de poeta; dava-lhe tu, como nos versos, adjetivava muito, chamava-lhe deusa por alusao ao nome de flora, e citava musset e casimiro de abreu. a segunda carta foi um desforco do oficial sobre o amanuense. saiu-lhe ao estilo das informacoes e dos oficios, grave, respeitoso, com excelencias. comparando as duas cartas, nao acabou de escolher nenhuma. nao foi so o texto diverso e contrario, foi principalmente a falta de autorizacao que o levou a rasgar as cartas. flora nao o conhecia; quando menos, fugia de o conhecer. os olhos dela, se encontravam os dele, retiravam-se logo indiferentes. uma so vez cuidou que traziam a intencao de perdoar. que esse breve raio de luz lhe desabotoasse as flores da esperanca (comeco a falar com a primeira carta) era possivel e ate certo; tao certo que lhe fez perder o ponto na reparticao. felizmente, era otimo empregado; o diretor ampliou o quarto de hora de tolerancia, e atendeu a dor de cabeca, causa de triste insonia. — dormi sobre a madrugada, acabou o oficial. — assine. senao quando, morre-lhe o padrinho ao gouveia, e em testamento deixou ao afilhado tres contos de reis. qualquer acharia nisso um beneficio, gouveia achou dois; o legado e a ocasiao de travar relacoes com o pai de flora. correu a pedir-lhe que aceitasse a procuracao de legatario, ajustando logo os honorarios e as despesas. com pouco, foi procura-lo a casa, e para que o advogado desse a noticia do constituinte a familia, empregou muitos ditos sutis e graciosos, contou anedotas do padrinho, expos conceitos filosoficos e um programa de marido. descreveu tambem a situacao administrativa, a promocao iminente, os louvores recebidos, comissoes e gratificacoes, tudo o que o distinguia de outros companheiros. de resto, ninguem na reparticao lhe queria mal. aqueles mesmos que se creram prejudicados, acabavam confessam do que era justa a preferencia dada ao gouveia. nao seria tudo exato; ele o cria assim, ao menos, e, se nao cria tudo, nao desmentiu nada. perdeu tempo e trabalho. flora nao soube da conversacao. nem soube da conversacao, nem deu agora pelo vulto, como la disse. tambem disse que a noite era escura. acrescento que comecou a pingar fino e a ventar fresco. gouveia trazia guarda-chuva e ia a abri-lo, mas recuou. o que se passou na alma dele foi uma luta igual a dos dois textos da carta. o oficial queria abrigar-se da chuva, o amanuense queria apanha-la, isto e, o poeta renascia contra as intemperies, sem medo ao mal, prestes a morrer por sua dama, como nos tempos da cavalaria. guarda-chuva era ridiculo; poupar-se a constipacao desmentia a adoracao. tal foi a luta e o desfecho; venceu o amanuense, enquanto a chuva ia pingando grosso, e outra gente passava abrigada e depressa. flora entrou e fechou a janela. o amanuense esperou ainda algum tempo, ate que o oficial abriu o guarda-chuva e fez como os outros. em casa achou a triste consolacao da mae.   capitulo xcviretraimento aquela noite acabou sem incidente. os gemeos vieram, flora nao apareceu, e no dia seguinte duas cartinhas perguntavam a d. claudia como passara a filha. a mae respondeu que bem. nem por isso flora os recebeu com a alegria do costume. tinha alguma coisa que a fazia falar pouco. pediram-lhe musica, tocou; foi bom, porque era um meio de se meter consigo. nao respondeu aos apertos de mao, como eles supunham que fazia ate ha pouco. assim foi essa noite, assim foram as outras. ora um, ora outro chegava primeiro, imaginando que a presenca do rival e que tolhia a moca; mas a precedencia nao valia nada.   capitulo xcviium cristo particular tudo isso lhe custava tanto, que ela acabou pedindo ao seu cristo um lugar de governador para o pai, — ou qualquer comissao fora daqui. jesus cristo nao distribui os governos deste mundo. o povo e que os entrega a quem merece, por meio de cedulas fechadas, metidas dentro de uma urna de madeira, contadas, abertas, lidas, somadas e multiplicadas. a comissao podia vir, isso sim; a questao era saber se jesus cristo acudira a todos os que lhe pedem a mesma coisa. os comissarios seriam infinitamente mais que as comissoes. esta objecao foi logo expelida do espirito de flora, porque ela pedia ao seu cristo, um de marfim velho, deixa da avo, um cristo que nunca lhe negou nada, e a quem as outras pessoas nao vinham importunar com suplicas. a propria mae tinha o seu particular, confidente de ambicoes, consolo de desenganos; nao recorria ao da filha. tal era a fe ingenua da moca. certamente, ja lhe havia pedido que a livrasse daquela complicacao de sentimentos, que nao acabavam de ceder um ao outro, daquela hesitacao cansativa, daquele empuxar para ambos os lados. nao foi ouvida. a causa seria talvez por nao haver dado ao pedido a forma clara que aqui lhe ponho, com escandalo do leitor. efetivamente, nao era facil pedir assim por palavras seguidas, faladas ou so pensadas; flora nao formulou a suplica. pos os olhos na imagem e esqueceu-se de si, para que a imagem lesse dentro dela o seu desejo. era demais; requerer o favor do ceu e obriga-lo a adivinhar o que era... assim cuidou flora, e resolveu emendar a mao. nao chegou la; nao ousou dizer a jesus o que nao dizia a si mesma. pensava nos dois, sem confessar a nenhum. sentia a contradicao, sem ousar encara-la por muito tempo.   capitulo xcviiio medico aires um dia pareceu a mae que a filha andava nervosa. interrogou-a e apenas descobriu que flora padecia de vertigens e esquecimentos. foi justamente um dia em que aires la apareceu de visita, com recados de natividade. a mae falou-lhe primeiro e confiou-lhe os seus sustos. pediu-lhe que a interrogasse tambem. aires fez de medico, e, quando a moca apareceu e a mae os deixou na sala, cuidou de a interrogar cautelosamente. vao proposito, porque ela mesma iniciou a conversacao, queixando-se de dor de cabeca. aires observou que dor de cabeca era molestia de moca bonita, e, tendo confessado que este dito era banal, descobriu-lhe o motivo. nao queria perder a ocasiao de lhe dizer o que toda a gente sabia e dizia, nao so aqui, como em petropolis. — por que nao vai a petropolis? concluiu. — espero fazer outra viagem mais longa, muito longa... — para o outro mundo, aposto? — acertou. — ja tem bilhete de passagem? — comprarei no dia do embarque. — talvez nao ache. ha grande concorrencia para aquelas paragens; melhor e comprar antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprarei outro para mim, e iremos juntos. a travessia, quando nao ha conhecidos, deve ser fastidiosa; as vezes, os proprios conhecidos aborrecem, como sucede neste mundo. as saudades da vida e que sao agradaveis. a gente de bordo e vulgar, mas o comandante impoe confianca. nao abre a boca, da as suas ordens por gestos, e nao consta que haja naufragado. — o senhor esta cacoando comigo; eu creio ate que estou com febre. — deixe ver. flora estendeu-lhe o pulso; ele, com ar profundo: — esta; febre de quarenta e sete graus, a mao esta ardendo, mas isto mesmo prova que nao e nada, porque aquelas viagens fazem-se com as maos frias. ha de ser constipacao, fale a sua mae. — mamae nao cura. — pode curar, ha remedios caseiros; em todo caso, peca-lhe, e ela pode mandar chamar um medico. — medico da tisanas, e eu nao gosto de tisanas. — nem eu, mas tolero-as. por que nao experimenta a homeopatia, que nao tem gosto, como a alopatia? — qual e a que lhe parece melhor? — a melhor? so deus e grande. flora sorriu, de um sorriso palido, e o conselheiro percebeu algo que nao era tristeza de passagem ou de crianca. novamente lhe falou de petropolis, mas nao insistiu. petropolis era a agravacao do momento atual. — petropolis tem o mal das chuvas, continuou. eu, se fosse a senhora, saia desta casa e desta rua; va para outro bairro, casa amiga, com sua mae ou sem ela... — para onde? perguntou flora ansiosa. e ficou a olhar, esperando. nao tinha casa amiga, ou nao se lembrava, e queria que ele mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quanto mais longe, melhor. foi o que ele leu nos olhos parados. e ler muito, mas os bons diplomatas guardam o talento de saber tudo o que lhes diz um rosto calado, e ate o contrario. aires fora diplomata excelente, apesar da aventura de caracas, se nao e que essa mesma lhe agucou a vocacao de descobrir e encobrir. toda a diplomacia esta nestes dois verbos parentes.   capitulo xcixa titulo de ares novos — vou arranjar-lhe uma casa boa, disse ele, a despedida. desde que estava em petropolis, aires nao ia jantar a andarai, com a irma, as quintas-feiras, segundo ajustara e consta do capitulo xxxii. agora foi la, e cinco dias depois flora transferia-se para a casa dela, a titulo de ares novos. d. rita nao consentiu que d. claudia lhe levasse a filha, ela mesma a foi buscar a sao clemente, e aires acompanhou as tres. a mocidade de flora na casa de d. rita foi como uma rosa nascida ao pe do paredao velho. o paredao remocou. a simples flor, ainda que palida, alegrou o barro gretado e as pedras despidas. d. rita vivia encantada; flora pagava o agasalho da dona da casa com tanta ingenuidade e graca, que esta acabou por lhe dizer que a roubaria a mae e ao pai, e foi ainda ocasiao de riso para as duas. “voce me deu um lindo presente com esta moca, escrevia d. rita ao irmao; foi uma alma nova, e veio em boa ocasiao, porque a minha anda ja caduca. e muito docilzinha, conversa, toca e desenha que faz gosto, tem aqui tirado riscos de varias coisas, e eu saio com ela para lhe mostrar vistas apreciaveis. as vezes, apresenta uma cara triste, olha vagamente, e suspira; mas eu pergunto-lhe se sao saudades de sao clemente, ela sorri e faz um gesto de indiferenca nao lhe falo dos nervos, para a afligir, mas creio que vai melhor...” flora tambem escreveu ao conselheiro aires, e as duas cartas chegaram a mesma hora a petropolis. a de flora era um agradecimento grande e cordial, mal entremeado de alguma palavra saudosa; confirmava assim a carta da outra, posto nao a houvesse lido. aires comparou-as, lendo duas vezes a da moca para ver se ela escondia mais do que transparecia do papel. em suma, confiava no remedio. — nao os vendo, esquece-os, pensou ele; e se na vizinhanca houver alguem que pensa em gostar dela, e possivel que acabe casando. respondeu a ambas, na mesma noite, dizendo-lhes que na quinta-feira iria almocar com elas. a d. claudia escreveu mandando-lhe a carta da irma, e foi passar a noite em casa de natividade, a quem deu a ler as cinco cartas. natividade aprovou tudo. notava so que os filhos nao lhe escreviam, e deviam estar desesperados. — a santa casa cura, e a biblioteca nacional tambem, retorquiu aires. na quinta-feira, aires desceu e foi almocar a andarai. achou-as como as tinha lido nas cartas. interrogou-as separadamente para ouvir por boca as confissoes do papel; eram as mesmas. d. rita parecia ainda mais encantada. talvez a causa recente fosse a confidencia que fez a moca, na vespera. como falassem de cabelos, d. rita referiu o que tambem consta do cap. xxxii, isto e, que cortara os seus para os meter no caixao do marido, quando o levaram a enterrar. flora nao a deixou acabar; pegou-lhe das maos e apertou-as muito. — nenhuma outra viuva faria isto, disse ela. aqui foi d. rita que lhe pegou nas maos, po-las sobre os seus ombros, e concluiu o gesto por um abraco. todas as pessoas louvaram-lhe a abnegacao do ato; esta era a primeira que a achou unica. e dai outro abraco longo, mais longo...   capitulo cduas cabecas tao longo foi o abraco que tomou o resto ao capitulo. este comeca sem ele nem outro. o mesmo aperto de mao de aires e flora, se foi demorado, tambem acabou. o almoco fez gastar algum tempo mais que de costume, porque aires, alem de conversador emerito, nao se fartava de ouvir as duas, principalmente a moca. achava-lhe um toque de languidez, abatimento ou coisa proxima, que nao encontro no meu vocabulario. flora mostrou-lhe os desenhos que fizera, paisagens, figuras, um pedaco da estrada da tijuca, um chafariz antigo, um principio de casa. era uma dessas casas, que alguem comecou muitos anos antes, e ninguem acabou, ficando so duas ou tres paredes, ruina sem historia. havia ainda outros desenhos, uma revoada de passaros, um vaso a janela. aires ia folheando, cheio de curiosidade e paciencia; a intencao da obra supria a perfeicao, e a fidelidade devia ser aproximada. enfim, a moca atou os cordoes a pasta. aires, parecendo-lhe que ficara um desenho ultimo e escondido, pediu que lho mostrasse. — e um esboco, nao vale a pena. — tudo vale a pena; quero acompanhar as tentativas da artista; deixe ver. — nao vale a pena... aires insistiu; ela nao pode recusar mais tempo, abriu a pasta, e tirou um pedaco de papel grosso em que estavam desenhadas duas cabecas juntas e iguais. nao teriam a perfeicao desejada por ela; nao obstante, dispensavam os nomes. aires considerou a obra, durante alguns minutos, e duas ou tres vezes levantou os olhos para a autora. flora ja os esperava, interrogativa; queria ouvir o louvor ou a critica, mas nao ouviu nada. aires acabou de observar as duas cabecas, e pousou o desenho entre os papeis. — nao lhe dizia que era um esboco? perguntou flora, a ver se lhe arrancava uma palavra. mas o ex-ministro preferiu nao dizer nada. em vez de achar quase extinta a influencia dos gemeos, vinha dar com ela feita consolacao da ausencia, tao viva que bastava a memoria, sem presenca dos modelos. as duas cabecas estavam ligadas por um veiculo escondido. flora, vendo continuar o silencio de aires, compreendeu acaso parte do que lhe passava no espirito. com um gesto pronto, pegou do desenho e deu-lho. nao lhe disse nada, menos ainda escreveu qualquer palavra. qualquer que fosse, seria indiscreta. demais, era o unico desenho a que ela nao pos assinatura. deu-lho como se fora um penhor de arrependimento. em seguida, atou novamente as fitas da pasta, enquanto aires rasgava calado o desenho e metia os pedacos no bolso. flora ficou por um instante parada, boca entreaberta, mas logo lhe apertou a mao, agradecida. nao pode evitar que lhe caissem duas pequeninas lagrimas, — como outras tantas fitas que lhe atavam para sempre a pasta do passado. a imagem nao e boa, nem verdadeira; foi a que acudiu ao conselheiro, andando, ao voltar de andarai. chegou a escreve-la no memorial, depois riscou-a, e escreveu uma reflexao menos definitiva: "talvez seja uma lagrima para cada gemeo". "pode acabar com o tempo, pensou ele indo para a barca de petropolis. nao importa; e um caso embrulhado.”   capitulo cio caso embrulhado tambem os gemeos achavam o caso embrulhado. quando iam a sao clemente, tinham noticias da moca, sem que lhes dessem certeza do regresso. o tempo andava; nao tardaria que consultassem a sorte, como dois antigos. a giro, nao contavam as semanas de interrupcao, uma vez que a escolha se nao dava, e eles podiam trazer da consulta o contrario da inclinacao definitiva da moca. reflexao justa, posto que interessada. cada um deles nao queria mais que prolongar a batalha, esperando vence-la. entretanto, nao confiavam um do outro este pensamento gemeo, como eles. ambos se iam sentindo exclusivos, a afeicao tinha agora o seu pudor e necessidade de calar. ja nao falavam de flora. nem so de flora. crescendo a oposicao, recorriam ao silencio. evitavam-se; se podiam, nao comiam juntos; se comiam juntos, diziam pouco ou nada. as vezes, falavam para tirar aos criados qualquer suspeita, mas nao advertiam que falavam mal e forcadamente, e que os criados iam comentar as palavras e a expressao deles na copa. a satisfacao com que estes comunicavam os seus achados e conclusoes e das poucas que adocam o servico domestico, geralmente rude. nao chegavam, porem, ao ponto de concluir tudo o que os ia tornando cada vez mais avessos, a ponta de odio que crescia com a ausencia da mae. era mais que flora, como sabeis; eram as proprias pessoas inconciliaveis. um dia houve na copa e na cozinha grande novidade. pedro, a pretexto de sentir mais calor que paulo, mudou de quarto e foi dormir mal em outro nao menos quente que o primeiro.   capitulo ciivisao pede meia sombra entretanto, a bela moca nao os tirava da mesma alcova sua, por mais que buscasse deveras fugir-lhes. a memoria os trazia pela mao, eles entravam e ficavam. iam depois embora, ou de si mesmos, ou empurrados por ela. quando tornavam, era de surpresa. um dia, flora aproveitou a presenca para fazer um desenho igual ao que dera ao conselheiro, mais perfeito agora, muito mais acabado. tambem cansava. entao saia do quarto e ia para o piano. eles iam com ela, sentavam-se aos lados ou ficavam defronte, em pe, e ouviam com atencao religiosa, ora um noturno, ora uma tarantela. flora tocava ao sabor de ambos, sem deliberacao; os dedos e que obedeciam a mecanica da alma. para os nao ver, inclinava a cabeca sobre o teclado; mas o campo da visao os guardava, se nao era a respiracao que se fazia sentir defronte ou dos lados. tal era a sutileza dos seus sentidos. se fechava o piano e descia ao jardim, sucedia muita vez que os ia achar ali, passeando, e a cumprimentavam com tao boa sombra, que ela esquecia por instantes a impaciencia. depois, sem que os mandasse, iam embora. nos primeiros tempos, flora tinha medo que a houvessem abandonado de todo, e chamava-os dentro de si. ambos tornavam logo, tao doceis, que ela acabou de se convencer que a fuga nao era fuga, nem eles sentiam desespero, e nao os evocou mais. no jardim era mais rapido o desaparecimento, talvez pela extrema claridade do lugar. visao pede meia sombra.   capitulo ciiio quarto sei, sei, tres vezes sei que ha muitas visoes dessas nas paginas que la ficam. ulisses confessa a alcinoos que lhe e enfadonho contar as mesmas coisas. tambem a mim. sou, porem, obrigado a elas, porque sem elas a nossa flora seria menos flora, seria outra pessoa que nao conheci. conheci esta, com as suas obsessoes ou como quer que lhes chames. nem por isso, nem ainda porque houvesse colhido algum abatimento e nervos, deixava flora de enfeitar muito, de se fazer mais linda, e ter mais de um namorado incognito, que suspirava por ela. nao faltava quem a admirasse de passagem, e fosse ve-la, quando menos, no banco verde, a porta do jardim, ao pe da irma de aires. pode ser que conhecesse algum, gouveia, por exemplo; em verdade, era como se os nao visse. um deles valia mais que todos pela carruagem, — tirada por uma bela parelha de cavalos, — capitalista do bairro. a casa dele era um palacete, os moveis feitos na europa, estilo imperio, aparelhos de sevres e de prata, tapetes de esmirna, e uma vasta camara com dois leitos, um de solteiro, outro de casados. o segundo esperava a esposa. "a esposa ha de ser esta", pensou ele um dia, ao ver flora. era maduro; trazia o rosto batido dos ventos da vida, a despeito das muitas aguas de toucador; ao corpo faltava aprumo, e as maneiras nao tinham graca nem naturalidade. era o nobrega, aquele da nota de dois mil-reis, nota fecunda, que deitou de si muitas outras, mais de dois mil contos de reis. para as notas recentes, a avo perdia-se na noite dos tempos. agora os tempos eram claros, a manha doce e pura. quando viu a moca, e fez a reflexao que la fica, estranhou-se a si proprio. vira outras damas, e mais de uma com escritos nos olhos, dizendo-lhe o vazio do coracao. esta era a primeira que veramente lhe prendeu a vontade e lhe deteve o pensamento. tornou a ve-la; a gente vizinha notou porventura a frequencia recente do capitalista. enfim, nobrega acabou por se fazer entrado na casa de d. rita, com desgosto dos seus habitantes, que assim se viam esquecidos do anfitriao. nobrega, entretanto, dera ordens bastantes para que fossem todos servidos e agasalhados, como se ele estivesse presente. a ausencia nao lhe faria perder as loas dos amigos. ao contrario, os servos podiam dar testemunho do que todos eles pensavam do "grande homem". tal era o nome que lhe aplicara o secretario particular, e pegou. nobrega sabia pouca ortografia, nenhuma sintaxe, licoes uteis, decerto, mas que nao valiam a moral, e a moral, diziam todos, acompanhando o secretario, era o seu principal e maior merito. o fiel escriba acrescentava que, sendo preciso despir a camisa e da-la a um mendigo, nobrega o faria, ainda que a camisa fosse bordada. agora mesmo, este amor era, ao cabo, um movimento de caridade. em pouco tempo, aquele gosto de relance passou a grande paixao, tao grande que ele nao a pode conter, e resolveu confessa-la. hesitou se o faria a propria moca ou a dona da casa. nao tinha animo para uma nem outra. uma carta supria tudo, mas a carta pedia lingua, calor e respeito. se, ao menos, o gesto de flora lhe dissesse alguma coisa, ainda que pouca, va; a carta seria entao uma resposta. mas nao lhe dizia nada o gesto da moca. era so cortes e gracioso; nao ia alem dessas duas expressoes. d. rita percebeu a inclinacao de nobrega e achou que era a melhor solucao da vida para a hospede. todas as incertezas, angustias e melancolias vinham acabar nos bracos de um ricaco, estimado, respeitado, dentro de um palacete com uma carruagem as ordens... ela mesma punha em relevo este premio grande da loteria de espanha. enfim, o secretario de nobrega redigiu com a melhor linguagem que possuia uma carta em que o capitalista pedia a d. rita o favor de consultar a moca amada. — nao escreva palavrinhas doces, recomendou ele ao secretario. gosto dessa moca com um sentimento de protecao, antes que outra coisa. nao e carta de namorado. estilo grave... — uma carta seca, concluiu o secretario. — totalmente seca, nao, emendou nobrega, uma carta lisonjeira, sem esquecer que nao sou crianca. assim se cumpriu. ia a cumprir-se demais; nobrega achou que o estilo podia ser um tanto ameno; nao fazia mal por duas ou tres palavras apropriadas ao objeto, beleza, coracao, sentimento... assim se cumpriu finalmente, e a carta foi levada ao seu destino. d. rita ficou contentissima. justamente o que ela queria. tinha o plano feito de concluir, por ato seu, uma historia melancolica, a que daria, por derradeira pagina, conclusao deslumbrante. nao pensou em dize-lo primeiro ao irmao, pela razao de querer que ele recebesse a noticia completa, tudo feito e acabado. releu a carta; dispos-se a ir logo, mas ha pessoas para quem o adagio que diz que "o melhor da festa e esperar por ela", resume todo o prazer da vida. d. rita tinha essa opiniao. todavia, entendeu que tais cartas nao sao das que se guardam largo tempo, nem alias das que se comunicam sem cautela. esperou vinte e quatro horas. na manha seguinte, depois de almocadas, leu a carta a moca. o natural e que flora ficasse espantada. ficou, mas nao tardou que risse, de um riso franco e sonoro, como ainda nao rira em andarai. d. rita ficou espantadissima. supunha que, nao a pessoa, mas as vantagens e circunstancias pleiteassem a favor do candidato. esquecia os seus cabelos entregues a sepultura do marido. deu conselhos a moca, pos em relevo a posicao do pretendente, o presente e o futuro, a situacao esplendida que lhe dava este casamento, e por fim as qualidades morais de nobrega. a moca escutou calada, e acabou rindo outra vez. — a senhora sabe se serei feliz? perguntou. — creio que sim; agora, o futuro e que confirmara ou nao. — esperemos que o futuro chegue, conquanto me pareca muito demorado. nao nego as qualidades daquele homem, parece bom, e trata-me bem, mas eu nao quero casar, d. rita. — realmente, a idade... mas nem, ao menos, quer pensar alguns dias? — esta pensado. d. rita ainda esperou um dia. a resposta negativa, dado que flora viesse a mudar de opiniao, podia ser uma desgraca para esta. uso os proprios termos dela, consigo, grande desgraca, posicao esplendida, sentimento profundo. d. rita ia aos extremos, diante daquele rico-homem dos ultimos anos do seculo.   capitulo civa resposta nao querendo dar a resposta nua e crua, d. rita consultou a moca, que lhe respondeu simplesmente: — diga que nao pretendo casar. quando nobrega recebeu as poucas linhas que d. rita lhe mandou, ficou assombrado. nao contava com recusas. ao contrario, era tao certa a aceitacao que ele tinha ja um programa do noivado. imaginava a moca, os olhos timidos, a boca cerrada, o ceu que lhe cobriria a linda carinha, a delicadeza dele, as palavras que lhe diria entrando em casa. tinha ja composto uma invocacao a mae santissima, para que os fizesse felizes. "dou-lhe carro, dizia consigo, joias, muitas joias, as melhores joias do mundo..." nobrega nao fazia ideia exata do mundo; era expressao. "hei de dar-lhe tudo, sapatinhos de seda, meias de seda, que eu mesmo lhe calcarei..." estremecia de cor, ao calcar-lhe as meias. beijava-lhe os pes e os joelhos. tinha imaginado que ela, ao ler a carta, devia ficar tao pasmada e agradecida, que nos primeiros instantes nao pudera responder a d. rita; mas logo depois as palavras sairiam do coracao as golfadas. "sim, senhora, queria, aceitava; nao pensara em outra coisa." escreveria logo ao pai e a mae para lhes pedir licenca; eles viriam correndo, incredulos, mas, vendo a carta, ouvindo a filha e d. rita, nao duvidariam da verdade, e dariam o consentimento. talvez o pai lho fosse dar em pessoa. e nada, nada, nada, absolutamente nada, uma simples recusa, uma recusa atrevida, por que enfim quem era ela, apesar da beleza? uma criatura sem vintem, modestamente vestida, sem brincos, nunca lhe vira brincos as orelhas, duas perolazinhas que fossem. e por que e que lhe furaram as orelhas, se nao tinham brincos que lhe dar? considerou que as mais pobres meninas do mundo furam as orelhas para os brincos que lhes possam cair do ceu. e vem esta, e recusa os mais ricos brincos que o ceu ia chover sobre ela... ao jantar, os amigos da casa notaram que ele estava preocupado. de noite, ele e o secretario sairam a pe. nobrega buscou em si o gesto mais frio e indiferente que pode, quase alegre, e anunciou ao secretario que flora nao queria casar. nao se descreve a admiracao do secretario, em seguida a consternacao, finalmente a indignacao. nobrega respondia magnanimo: — nao foi por mal; foi talvez por se julgar abaixo, muito abaixo da fortuna. creia que e boa moca. pode ser tambem, quem sabe? por ter sido um mau conselho do coracao. aquela moca e doente. — doente? — nao afirmo; digo que pode ser. o secretario afirmou. — so a doenca, disse ele, explicara a ingratidao, porque o ato e de pura ingratidao. aqui tornou a nota da indignacao, nota sincera, como as outras. nobrega gostou de ouvi-la; era um compadecimento. no fim, cumpriu a ideia que trazia ao sair de casa; aumentou-lhe o ordenado. podia ser a paga da simpatia; o beneficiado foi mais longe, achou que era o preco do silencio, e ninguem soube de nada.   capitulo cva realidade a molestia, dada por explicacao a recusa do casamento, passou a realidade dai a dias. flora adoeceu levemente; d. rita, para nao alarmar os pais, cuidou de a tratar com remedios caseiros; depois, mandou chamar um medico, o seu medico, e a cara que este fez nao foi boa, antes ma. d. rita, que costumava ler a gravidade das suas molestias no rosto dele, e sempre as achava gravissimas, cuidou de avisar os pais da moca. os pais vieram logo. natividade tambem desceu de petropolis, nao de vez; em cima, tinham medo de algum movimento ca embaixo. veio a visitar a moca, e, a pedido desta, ficou alguns dias. — so a senhora pode me curar, disse flora; nao creio nos remedios que me dao. as suas palavras e que sao boas, e os seus carinhos... mamae tambem, e d. rita, mas nao sei, ha uma diferenca, uma coisa... veja; parece-me que ate ja rio. — ja, ja; ria mais. flora sorriu, ainda que daquele sorriso descorado que aparece na boca do enfermo, quando a molestia consente, ou ele forca a seriedade propria da dor. natividade dizia-lhe palavras de animacao; fe-la prometer que iria convalescer em petropolis. a enfermidade comecou a ceder. d. claudia aceitou a oferta de d. rita, e la ficou aposentada. natividade ia a noite para botafogo e voltava de manha. aires descia de petropolis um dia sim, um dia nao. tambem os gemeos la iam saber da enferma. agora mais que dantes, sentiam a fortaleza do vinculo que os prendia a moca. pedro, ja medico, ainda que sem pratica, punha mais autoridade nas perguntas, concluia melhor dos sintomas, mas as esperancas e os receios eram de ambos. algumas vezes, falavam mais alto que de costume e de conveniencia. a razao, por egoista que fosse, era perdoavel. supoe que os cartoes de visita falassem; alguns, mais sofregos, proclamariam os seus nomes, para que soubessem logo da presenca, da cortesia e da ansiedade. tal cuidado da parte dos dois era inutil, porque ela sabia deles e recebia as lembrancas que lhe deixavam. flora ia assim passando os dias. queria natividade sempre ao pe de si, pela razao que ja deu, e por outra que nao disse, nem porventura soube, mas podemos suspeita-la e imprimir. estava ali o ventre abencoado que gerara os dois gemeos. de instinto, achava nela algo particular. quanto ao influxo que exercia nela, por essa ou qualquer outra causa, nao a sabia natividade; contentava-se em ver que, ainda agora, e em tal crise, flora nao perdeu a amizade que lhe tinha. passavam as horas juntas, falando, se nao fazia mal falar, ou entao uma com as maos da outra entre as suas. quando flora adormecia, natividade ficava a contempla-la, com o rosto palido, os olhos fundos, as maos quentes, mas sem perder a graca dos dias da saude. as outras entravam no quarto, pe ante pe, esticavam os pescocos para ve-la dormir, falavam por gestos ou tao baixo que so o coracao as adivinharia. quando pareceu melhorar, flora pediu um pouco mais de luz e de ceu. uma das duas janelas foi entao escancarada, e a enferma encheu-se de vida e riso. nao e que a febre se fosse de todo. essa bruxa livida estava ao canto do quarto, com os olhos espetados nela; mas, ou de cansada, ou por obrigacao imposta, cochilava a miudo, e longamente. entao a enferma sentia so o calor do mal, que o medico graduava em trinta e nove ou trinta e nove e meio, depois de consultar o termometro. a febre, ao ver esse gesto, ria sem escandalo, ria para si.   capitulo cviambos quais? ficamos no ponto em que uma das janelas do quarto aumentou a dose de luz e de ceu que flora pediu, sem embargo da febre, alias pouca. o mais que se passou valia a pena de um livro. nao foi logo, logo, gastou longas horas e alguns dias. houve tempo bastante para que entre a vida e flora se fizesse a reconciliacao ou a despedida. uma e outra podiam ser extensas; tambem podiam ser curtas. conheci um homem que adoeceu velho, se nao de velho, e despendeu no rompimento final um tempo quase infinito. ja pedia a morte, mas quando via o rosto descarnado da derradeira amiga espiar da porta entreaberta, voltava o seu para outro lado e engrolava uma cantiga da infancia, para engana-la e viver. flora nao recorria a tais cantigas, alias tao proximas. quando via o ceu e um pedaco de sol no muro, deleitava-se naturalmente, e uma vez quis desenhar, mas nao lho consentiram. se a morte a espiava da porta, tinha um calafrio, e verdade, e fechava os olhos. ao abri-los fitava a triste figura, sem lhe fugir nem chamar por ela. — voce amanha esta pronta, e de hoje a oito dias, ou antes, vamos para petropolis, disse natividade disfarcando as lagrimas, mas a voz fazia o oficio dos olhos. — petropolis? suspirou a doente. — la tera muito que desenhar. eram sete horas da manha. na vespera, quando os gemeos sairam de la, ja tarde, os receios da morte cresciam; mas nao bastam receios, e preciso que a realidade venha atras deles; dai as esperancas. tambem nao bastam esperancas, a realidade e sempre urgente. a madrugada trouxe algum sossego; as sete horas, depois daquelas palavras de natividade, flora pode dormir. quando pedro e paulo voltaram a andarai, a enferma estava acordada, e o medico, sem dar grandes esperancas, mandou fazer aplicacoes, que declarou energicas. todos tinham sinais de lagrimas. de noite, aires apareceu trazendo noticias de agitacao na cidade. — que e? — nao sei; uns falam de manifestacoes ao marechal deodoro, outros de conspiracao contra o marechal floriano. ha alguma coisa. natividade pediu aos filhos que se nao metessem em barulhos; ambos prometeram e cumpriram. ao ver o aspecto de algumas ruas, grupos, patrulhas, armas, duas metralhadoras, itamarati iluminado, tiveram a curiosidade de saber o que houve e havia; vaga sugestao, que nao durou dois minutos. correram a meter-se em casa, e a dormir mal a noite. na manha seguinte os criados levaram os jornais com as noticias da vespera. — veio algum recado de andarai? perguntou um. — nao, senhor. ainda quiseram ler, por alto, alguma coisa. nao puderam; estavam ansiosos de sair de casa e saber noticias da noite. posto levassem os jornais consigo, nao leram claramente nem seguidamente. viram nomes de pessoas presas, um decreto, movimento de gente e de tropas, tao confuso tudo, que deram por si na casa de d. rita, antes de entender o que houvera. flora ainda vivia. — mamae, a senhora esta mais triste hoje que estes dias. — nao fales tanto, minha filha, acudiu d. claudia. triste estou sempre que adoeces. fica boa e veras. — fica, fica boa, interveio natividade. eu, em moca, tive uma doenca igual que me prostrou por duas semanas, ate que me levantei, quando ja ninguem esperava. — entao ja nao esperam que me levante? natividade quis rir da conclusao tao pronta, com o fim de a animar. a doente fechou os olhos, abriu-os dai a pouco, e pediu que vissem se estava com febre. viram; tinha, tinha muita. — abram-me a janela toda. — nao sei se fara bem, ponderou d. rita. — mal nao faz, disse natividade. e foi abrir, nao toda, mas metade da janela. flora, posto que ja mui caida, fez esforco e voltou-se para o lado da luz. nessa posicao ficou sem dar de si; os olhos, a principio vagos, entraram a parar, ate que ficaram fixos. a gente entrava no quarto devagar, e abafando os passos, trazendo recados e levando-os; fora, espreitavam o medico. — demora-se; ja devia ca estar, dizia batista. pedro era medico, propos-se a ir ver a enferma; paulo, nao podendo entrar tambem, ponderou que seria desagradavel ao medico assistente; alem disso, faltava-lhe pratica. um e outro queriam assistir ao passamento de flora, se tinha de vir. a mae, que os ouviu, saiu a sala, e, sabendo o que era, respondeu negativamente. nao podiam entrar; era melhor que fossem chamar o medico. — quem e? perguntou flora, ao ve-la tornar ao quarto. — sao os meus filhos que queriam entrar ambos. — ambos quais? perguntou flora. esta palavra fez crer que era o delirio que comecava, se nao e que acabava, porque, em verdade, flora nao proferiu mais nada. natividade ia pelo delirio. aires, quando lhe repetiram o dialogo, rejeitou o delirio. a morte nao tardou. veio mais depressa do que se receava agora. todas e o pai acudiram a rodear o leito, onde os sinais da agonia se precipitavam. flora acabou como uma dessas tardes rapidas, nao tanto que nao facam ir doendo as saudades do dia; acabou tao serenamente que a expressao do rosto, quando lhe fecharam os olhos, era menos de defunta que de escultura. as janelas, escancaradas, deixavam entrar o sol e o ceu.   capitulo cviiestado de sitio nao ha novidade nos enterros. aquele teve a circunstancia de percorrer as ruas em estado de sitio. bem pensado, a morte nao e outra coisa mais que uma cessacao da liberdade de viver, cessacao perpetua, ao passo que o decreto daquele dia valeu so por 72 horas. ao cabo de 72 horas, todas as liberdades seriam restauradas, menos a de reviver. quem morreu, morreu. era o caso de flora; mas que crime teria cometido aquela moca, alem do de viver, e porventura o de amar, nao se sabe a quem, mas amar? perdoai estas perguntas obscuras, que se nao ajustam, antes se contrariam. a razao e que nao recordo este obito sem pena, e ainda trago o enterro a vista...   capitulo cviiivelhas cerimonias aqui vai a sair o caixao. todos tiram o chapeu, logo que ele assoma a porta. gente que passa, para. das janelas debruca-se a vizinhanca, em algumas atopeta-se, por serem as familias maiores que o espaco; as portas, os criados. todos os olhos examinam as pessoas que pegam nas alcas do caixao, batista, santos, aires, pedro, paulo, nobrega. este, posto ja nao frequentasse a casa, mandara saber da enferma, e foi convidado a carregar o gracioso corpo. no carro, em que levava o secretario, e era puxado pela mais bela parelha do prestito, quase unica, lembrava nobrega ao secretario: — nao lhe dizia eu que ela era doente? era muito doente. — muito. nao vou ao ponto de afirmar que teve prazer com a morte de flora, so por have-lo feito acertar na noticia da doenca, estando ela perfeitamente sa. mas que ninguem fosse seu marido, foi uma especie de consolacao. houve mais; supondo que ela o tivesse aceitado e casassem, pensava agora no esplendido enterro que lhe faria. desenhava na imaginacao o carro, o mais rico de todos, os cavalos e as suas plumas negras, o caixao, uma infinidade de coisas que, a forca de compor, cuidava feitas. depois o tumulo; marmore, letras de ouro... o secretario, para o arrancar a tristeza, falava dos objetos da rua. — v. excia.lembra-se do chafariz que havia aqui ha anos? — nao, resmungava nobrega. ainda uma vez, nao ha novidade nos enterros. dai o provavel tedio dos coveiros, abrindo e fechando covas todos os dias. nao cantam, como os de hamlet, que temperam as tristezas do oficio com as trovas do mesmo oficio. trazem o caixao da cal e a colher para os convidados, e para si as pas com que deitam a terra para dentro da cova. o pai e alguns amigos ficaram ao pe da cova de flora, a ver cair a terra, a principio com aquele baque soturno, depois com aquele vagar cansativo, por mais que os pobres homens se apressem. enfim, caiu toda a terra, e eles puseram em cima as grinaldas dos pais e dos amigos: "a nossa querida filha"; — a nossa santa amiguinha flora a saudosa amiga natividade"; — "a flora, um amigo velho", etc. tudo feito, vieram saindo; o pai, entre aires e santos, que lhe davam o braco, cambaleava. ao portao, foram tomando os carros e partindo. nao deram pela falta de pedro e paulo que ficaram ao pe da cova.   capitulo cixao pe da cova nenhum deles contou o tempo gasto naquele lugar. sabem so que foi de silencio, de contemplacao e de saudade. nao digo, para os nao vexar agora, mas e possivel que chorassem tambem. tinham um lenco na mao, enxugavam os olhos; depois com os bracos caidos, as maos prendendo o chapeu, olhavam aparentemente para as flores que cobriam a sepultura, mas na realidade para a criatura que la estava embaixo. enfim, cuidaram de arrancar-se dali, e despedir-se da defunta, nao se sabe com que palavras, nem se eram as mesmas; o sentido seria igual. como estivessem defronte um do outro, acudiu-lhes a ideia de um aperto de mao por cima da cova. era uma promessa, um juramento. juntaram-se e vieram descendo, calados. antes de chegar ao portao, reduziram a palavra o gesto das maos feito sobre a cova. que juravam a conciliacao perpetua. — ela nos separou, disse pedro; agora, que desapareceu, que nos una. paulo confirmou de cabeca. — talvez morresse para isso mesmo, acrescentou. depois, abracaram-se. gesto nem palavra traziam enfase ou afetacao; eram simples e sinceros. a sombra de flora decerto os viu, ouviu e inscreveu aquela promessa de reconciliacao nas tabuas da eternidade. ambos, por um impulso comum, voltaram os olhos para ver ainda uma vez a cova de flora, mas a cova ficava longe e encoberta por grandes sepulcros, cruzes, colunas, um mundo inteiro de gente passada, quase esquecida. o cemiterio tinha um ar meio alegre, com todas aquelas grinaldas de flores, baixo-relevos, bustos, e a cor branca dos marmores e da cal. comparado a cova recente, parecia um renascimento de vida, que ficou deslembrada a um canto da cidade. custou-lhes sair do cemiterio. nao supunham estar tao presos a defunta. cada um deles ouvia a mesma voz, com igual docura e palavras especiais. tinham chegado ao portao e o carro veio busca-los. a cara do cocheiro era radiosa. nao se explica esta expressao do cocheiro, senao porque, inquieto da demora, nao cuidando que os dois fregueses ficassem tanto tempo ao pe da cova, entrara a recear que tivessem aceitado o convite de algum amigo e voltado para casa. tinha ja resolvido esperar poucos minutos mais, e ir embora; mas a gorjeta? a gorjeta foi dobrada, como a dor e o amor; digamos, gemea.   capitulo cxque voa assim como o carro veio voando do cemiterio, assim voara este capitulo destinado a dizer primeiro que a mae dos gemeos conseguiu leva-los para petropolis. ja nao alegaram a clinica da santa casa nem os documentos da biblioteca nacional. clinica e documentos repousam agora na cova n.o... nao ponho o numero, para que algum curioso, se achar este livro na dita biblioteca, se de ao trabalho de investigar e completar o texto. basta o nome da defunta, que la ficou dito e redito. voe este capitulo, como o trem de maua, serra acima, ate a cidade do repouso, do luxo e da galanteria. va natividade com os filhos, e aires com os tres. em cima, a noite, voltando este a casa do barao, pode ver os efeitos da paz jurada, a conciliacao final. nao sabia nada do pacto dos dois mocos. pai nem mae sabiam coisa nenhuma. foi um segredo guardado no silencio e no desejo sincero de comemorar uma criatura que os ligara, morrendo. natividade vivia agora enamorada dos filhos. levava-os a toda parte, ou guardava-os para si, a fim de os gostar mais deliciosamente, de os aprovar por atos, de auxiliar a obra corretiva do tempo. noticias e boatos do rio de janeiro eram objeto de conversacao nas casas a que estes iam, sem os convidar a sair da abstencao voluntaria. as recreacoes pouco a pouco os tomaram, algum passeio de carro ou a cavalo, e outras diversoes os traziam unidos. assim chegaram ao tempo em que a familia santos desceu, ainda que a contragosto de natividade. ela temia que, mais perto do governo, a discordia politica acabasse com a recente harmonia dos filhos, mas nao podia la ficar. a outra gente vinha descendo. santos queria os seus velhos habitos, e deu algumas razoes boas, que natividade ouviu depois ao proprio aires. podia ser um encontro de ideias, mas se estas eram boas, deviam ser aceitas. natividade confiava ao tempo a perfeicao da obra. cria no tempo. eu, em menino, sempre o vi pintado como um velho de barbas brancas e foice na mao, que me metia medo. quanto a ti, amigo meu, ou amiga minha, segundo for o sexo da pessoa que me le, se nao forem duas, e os sexos ambos, — um casal de noivos, por exemplo, — curiosos de saber como e que pedro e paulo puderam estar no mesmo credo... nao falemos desse misterio... contenta-te de saber que eles tinham em mente cumprir o juramento daquele lugar e ocasiao. o tempo trouxe o fim da estacao, como nos outros anos, e petropolis deixou petropolis.   capitulo cxium resumo de esperancas "quando um nao quer, dois nao brigam" tal e o velho proverbio que ouvi em rapaz, a melhor idade para ouvir proverbios. na idade madura eles devem ja fazer parte da bagagem da vida, frutos da experiencia antiga e comum. eu cria neste; mas nao foi ele que me deu a resolucao de nao brigar nunca. foi por acha-lo em mim que lhe dei credito. ainda que nao existisse, era a mesma coisa. quanto ao modo de nao querer, nao respondo, nao sei. ninguem me constrangia. todos os temperamentos iam comigo; poucas divergencias tive, e perdi so uma ou duas amizades, tao pacificamente alias, que os amigos perdidos nao deixaram de me tirar o chapeu. um deles pediu-me perdao no testamento. no caso dos gemeos eram ambos que nao queriam; parecia-lhes ouvir uma voz de fora ou do alto que lhes pedia constantemente a paz. forca maior, portanto, e troca de formula: "se nenhum quer, nenhum briga". naturalmente os atos do governo eram aprovados e desaprovados, mas a certeza de que podia acender-lhes novamente os odios fazia com que as opinioes de pedro e de paulo ficassem entre os seus amigos pessoais. nao pensavam nada a vista um do outro. divergencias de teatro ou de rua, eram sopitadas logo, por mais que lhes doesse o silencio. nao doeria tanto a pedro, como a paulo, mas sempre era padecer alguma coisa. mudando de pensamento, esqueciam de todo, e o riso da mae era a paga de ambos. a carreira diferente ia separa-los depressa, conquanto a residencia comum os trouxesse unidos. tudo se podia combinar; os interesses do oficio serviriam a este efeito, as relacoes pessoais tambem, e afinal o uso, que vale por muito. vou aqui resumindo, como posso, as esperancas de natividade. outras havia a que chamarei conjugais; os rapazes, porem, nao pareciam inclinados a elas, e a mae, quem lhe apalpasse o coracao sentiria ja um antecipado ciume das noras.   capitulo cxiio primeiro mes na vespera do dia em que se completou o primeiro mes da morte de flora, pedro teve uma ideia, que nao comunicou ao irmao. nao perderia nada em faze-lo, porque paulo teve a mesma ideia, e tambem a calou. dela nasce este capitulo. a pretexto de ir visitar um doente, pedro saiu de casa, antes das sete horas. paulo saiu pouco depois, sem pretexto algum. pia leitora, adivinhas que ambos foram ao cemiterio; nao adivinhas, nem e facil adivinhar que cada um deles levava uma grinalda. nao digo que fossem das mesmas flores, nao so para respeitar a verdade, senao tambem para afastar qualquer ideia intencional de simetria na acao e no acaso. uma era de miosotis, outra creio que de perpetuas. qual fosse a de um, qual a do outro, nao se sabe nem interessa a narracao. nenhuma tinha letreiro. quando paulo chegou ao cemiterio, e viu de longe o irmao, teve a sensacao de pessoa roubada. cuidava ser unico e era ultimo. a presuncao, porem, de que pedro nao levara nada, uma folha sequer, consolou-o da antecipacao da visita. esperou alguns instantes; advertindo que podia ser visto, desviou-se do caminho, meteu-se por entre as sepulturas, ate ir colocar-se atras daquela. ai esperou cerca de um quarto de hora. pedro nao se queria arrancar dali; parecia falar e escutar. enfim, despediu-se e desceu. paulo, vagarosamente, caminhou para a sepultura. indo a depositar a grinalda, viu ali outra posta de fresco, e entendendo que era do irmao, teve impeto de ir atras dele e pedir-lhe contas da lembranca e da visita. nao lhe leves a mal o impeto; passou imediatamente. o que ele fez foi colocar a coroa que levava no lado correspondente aos pes da defunta, para nao a irmanar com a outra, que estava do lado da cabeca. nao viu, nao adivinhou sequer que pedro naturalmente pararia um instante, para voltar a cara e mandar um derradeiro olhar a moca enterrada. assim foi, mas quando pedro deu com o irmao, no mesmo lugar que ele, os olhos no chao, teve tambem o seu impulso de ir busca-lo e traze-lo daquela cova sagrada. preferiu esconder-se e esperar. os gestos de piedade, quaisquer que fossem, ele os deu primeiro a querida comum. foi o primeiro em evocar a sombra de flora falar-lhe, ouvi-la, gemer com ela a separacao eterna. viera adiante do outro; lembrara-se dela mais cedo. assim consolado, podia seguir caminho; paulo, se saisse atras dele, e o visse, entenderia que fizera a sua visita em segundo lugar, e receberia um golpe grande. deu alguns passos na direcao do portao, estacou, recuou e novamente se escondeu. queria ver os gestos dele, ver se rezava, se se benzia, para desmenti-lo quando lhe ouvisse mofar das cerimonias eclesiasticas. logo sentiu que era um erro; nao iria confessar a ninguem que o vira rezando ao pe da cova de flora. ao contrario, era capaz de o desmentir, — ou, quando menos, fazer um gesto de incredulidade... enquanto estas imaginacoes lhe passavam pela cabeca, desfazendo-se umas as outras, discursando sem palavras, aceitando, repelindo, esperando, os olhos nao se retiravam do irmao, nem este da sepultura. paulo nao fazia gesto, nao mexia os labios, tinha os bracos cruzados. o chapeu na mao. nao obstante, podia estar rezando. tambem podia ficar calado, para a sombra ou para a memoria da defunta. a verdade e que nao saiu do lugar. entao pedro viu que a conversacao, evocacao, adoracao, o que quer que fosse que atava paulo a sepultura, vinha sendo muito mais demorado que as suas oracoes. nao marcara o seu tempo, mas evidentemente o de paulo era ja maior. descontando a impaciencia, que sempre faz crescer os minutos, ainda assim parecia certo que paulo gastava mais saudades que ele. deste modo, ganhava na extensao da visita o que perdera na chegada ao cemiterio. pedro, a sua vez, achou-se roubado. quis sair; mas, uma forca, que ele nao sabia explicar, nao lhe consentia levantar os pes, nem tirar os olhos do gemeo. a custo, pode enfim trazer a estes e faze-los andar de volta pelas outras campas, onde leu alguns epitafios. um de 1865 nao se podia ler bem se era tributo de amor filial ou conjugal, maternal ou paternal, por estar ja apagado o adjetivo. tributo era, tinha a formula adotada pelos marmoristas, para poupar estilo aos fregueses. notando que o adjetivo estava comido do tempo, pedro disse consigo que o seu amor e que era um substantivo perpetuo, nao precisando mais nada para se definir. pensou outras coisas com que foi disfarcando a humilhacao. fizera tudo as carreiras. se se demorasse mais, era o outro que estaria agora a espreita. o tempo andava, o sol batia no rosto do irmao, e este nao arredava pe. enfim, deu mostras de deixar a cova, mas foi para rodea-la, e deter-se em todos os quatro lados, como se buscasse o melhor lugar de ver ou evocar a pessoa guardada no fundo. tudo feito, paulo arredou-se, desceu e saiu, levando as maldicoes de pedro. este teve uma ideia que desprezou logo, e tu farias o mesmo, amigo leitor; foi tornar a sepultura e emendar ao tempo gasto anteriormente outro pedaco maior. desprezada a ideia, vagou alguns minutos, ate que saiu, sem achar sombra de paulo.   capitulo cxiiiuma beatriz para dois flora, se visse os gestos de ambos, e provavel que descesse do ceu, e buscasse maneira de os ouvir perpetuamente, uma beatriz para dois. mas nao viu ou nao lhe pareceu bem descer. talvez nao achasse necessidade de tornar ca, para servir de madrinha a um duelo que deixara em meio. quanto a este, se ia continuar, nao era pela mesma injuria. nao esquecas que foi ao pe daquela mesma campa que os dois fizeram as pazes eternas, e, posto nao lhas desfizesse a campa, e certo que acendeu um pouco da ira antiga. dir-me-as, e com aparencia de razao, que, se enterrada ainda os separava, mais os separaria se ali descesse em espirito. puro engano amigo. no comeco, ao menos, eles jurariam o que ela mandasse.   capitulo cxivconsultorio e banca meses depois, pedro abria consultorio medico, aonde iam pessoas doentes, paulo banca de advogado, que procuravam os carecidos de justica. um prometia saude, outro ganho de causa, e acertavam muita vez, porque nao lhes faltava talento nem fortuna. demais, nao trabalhavam sos, mas cada qual com um colega de nomeada e pratico. no meio dos sucessos do tempo, entre os quais avultavam a rebeliao da esquadra e os combates do sul, a fuzilaria contra a cidade, os discursos inflamados, prisoes, musicas e outros rumores, nao lhes faltava campo em que divergissem. nem era preciso politica. cresciam agora mais em numero as ocasioes e as materias. ainda quando combinassem de acaso e de aparencia, era para discordar logo e de vez, nao deliberadamente, mas por nao poder ser de outro modo. tinham perdido o acordo, feito pela razao, jurado pelo amor, em honra da moca defunta e da mae viva. mal se podiam ver, mal ou pior em ouvir. cuidaram de evitar tudo o que o lugar e a ocasiao ajustassem para os separar mais. desta maneira, a profissao torceu-lhes o caminho e dividiu as relacoes de ambos. natividade apenas daria pela ma vontade dos filhos, desde que os dois pareciam apostados em lhe querer bem, mas dava por ela, e tentava liga-los apertadamente e de todo. santos folgava de se prolongar pela medicina e pela advocacia dos filhos. so receava que paulo, dada a inclinacao partidaria, buscasse noiva jacobina. nao ousando dizer-lhe nada a tal respeito, refugiava-se na religiao, e nao ouvia missa que lhe nao metesse uma oracao particular e secreta para obter a protecao do ceu.   capitulo cxvtroca de opinioes senao quando, viu natividade os primeiros sinais de uma troca de inclinacao, que mais parecia proposito que efeito natural. entretanto, era naturalissimo. paulo entrou a fazer oposicao ao governo, ao passo que pedro moderava o tom e o sentido, e acabava aceitando o regime republicano, objeto de tantas desavencas. a aceitacao por parte deste nao foi rapida nem total; era, porem, bastante para sentir que nao havia entre ele e o novo governo um abismo. naturalmente o tempo e a reflexao consumaram este efeito no espirito de pedro, a nao admitir que tambem nele vingasse a ambicao de um grande destino, esperanca da mae. natividade, com efeito, ficou deliciada. tambem ela mudara, se havia que mudar na simples alma materna, para quem todos os regimes valiam pela gloria dos filhos. pedro, alias, nao se dava todo, restringia alguma coisa as pessoas e ao sistema, mas aceitava o principio, e bastava; o resto viria com a idade, dizia ela. a oposicao de paulo nao era ao principio, mas a execucao. nao e esta a republica dos meus sonhos, dizia ele; e dispunha-se a reforma-la em tres tempos, com a fina-flor das instituicoes humanas, nao presentes nem passadas, mas futuras. quando falava delas, via-se-lhe a conviccao nos labios e nos olhos, estes alongados, como alma de profeta. era outro ensejo de se nao entenderem os dois. d. claudia tinha que era calculo de ambos para se nao juntarem nunca; — opiniao que natividade aceitaria, finalmente, senao fora a de aires. tambem este notara a mudanca, e estava prestes a aceitar a explicacao, por aquela razao de comodidade que achava em concordar com as opinioes alheias; nao se cansava nem aborrecia. tanto melhor, se o acordo se fazia com um simples gesto. desta vez, porem, valeu a pessoa. — nao, baronesa, disse ele, nao creia em propositos. — mas que pode ser entao? aires gastou algum tempo na escolha das palavras, a fim de lhe nao sairem pedantescas nem insignificantes; queria dizer o que pensava. as vezes, falar nao custa menos que pensar. ao fim de tres minutos, segredou a natividade: — a razao parece-me ser que o espirito de inquietacao reside em paulo, e o de conservacao em pedro. um ja se contenta do que esta, outro acha que e pouco e pouquissimo, e quisera ir ao ponto a que nao foram homens. em suma, nao lhes importam formas de governo, contanto que a sociedade fique firme ou se atire para diante. se nao concorda comigo, concorde com d. claudia. aires nao tinha aquele triste pecado dos opiniaticos; nao lhe importava ser ou nao aceito. nao e a primeira vez que o digo, mas provavelmente e a ultima. em verdade, a mae dos gemeos nao quis outra explicacao. nem por isso a discordia morreria entre eles, que apenas trocavam de armas para continuar o mesmo duelo. ouvindo esta conclusao, aires fez um gesto afirmativo, e chamou a atencao de natividade para a cor do ceu, que era a mesma, antes e depois da chuva. supondo que havia nisto algo simbolico, ela entrou a procura-lo, e o mesmo farias tu, leitor, se la estivesses; mas nao havia nada. — tenha confianca, baronesa, prosseguiu ele pouco depois. conte com as circunstancias, que tambem sao fadas. conte mais com o imprevisto. o imprevisto e uma especie de deus avulso, ao qual e preciso dar algumas acoes de gracas; pode ter voto decisivo na assembleia dos acontecimentos. suponha um despota, uma corte, uma mensagem. a corte discute a mensagem, a mensagem canoniza o despota. cada cortesao toma a si definir uma das virtudes do despota, a mansidao, a piedade, a justica, a modestia... chega a vez da grandeza da alma; chega tambem a noticia de que o despota morreu de apoplexia, que um cidadao assumiu o poder e a liberdade foi proclamada do alto do trono. a mensagem e aprovada e copiada. um amanuense basta para trocar as maos a historia; tudo e que o nome do novo chefe seja conhecido, e o contrario e impossivel; ninguem trepa ao solio sem isso, nem a senhora sabe o que e memoria de amanuense. como nas missas funebres, so se troca o nome do encomendado — petrus, paulus... — oh! nao agoure meus filhos! exclamou natividade.   capitulo cxvide regresso — entao foram eleitos deputados? — foram; tomam assento quinta-feira. se nao fossem meus filhos, diria que os vem achar mais belos do que os deixou, ha um ano. — diga, diga, baronesa; faca de conta que sao meus filhos. aires voltava de europa, aonde fora com promessa de ficar seis meses apenas. enganou-se; gastou doze. natividade e que lhe pos um ano para arredondar a ausencia, que sentira deveras, como d. rita. o sangue em uma, o costume na outra, custou-lhes a suportar a separacao. ele fora a pretexto de aguas, e, por mais que lhe recomendassem as do brasil, nao as quis experimentar. nao estava acostumado as denominacoes locais. tinha esta impressao que as aguas de carlsbad ou vichy, sem estes nomes, nao curariam tanto. d. rita insinuou que ele ia para ver como estavam as mocas que deixou, e concluiu: — hao de estar tao velhas, como voce. — quem sabe se mais? o oficio delas e envelhecer, redarguiu o conselheiro. quis rir, mas nao pode ir alem da ameaca. nao era a lembranca da propria velhice, nem da caducidade alheia, era a injustica da sorte que lhe tomou a vista interior. as mocas ele sabia muito bem que cediam ao tempo, como as cidades e as instituicoes, e ainda mais depressa que elas. nem todas iriam logo cedo, a cumprir a sentenca que atribui ao amor dos deuses a morte prematura das pessoas; mas viu algumas dessas, e agora lhe lembrou a meiga flora, que la se fora com as suas gracas finas... nao passou da ameaca de riso. quiseram rete-lo as duas, santos tambem, que perdia nele uma figura certa das suas noites; mas o nosso homem resistiu, embarcou e partiu. como escrevia sempre a irma e aos amigos, dava a causa exata da demora, e nao eram amores, salvo se mentia, mas passara a idade de mentir. afirmou, sim, que recuperara algumas forcas, e assim o pareceu quando desembarcou, onze meses depois, no cais pharoux. trazia o mesmo ar de velho elegante, fresco e bem posto. — mas estao eleitos? — eleitos; tomam assento quinta-feira.   capitulo cxviiposse das cadeiras quinta-feira, quando os gemeos tomaram assento na camara, natividade e perpetua foram ver a cerimonia. pedro ou paulo arranjou-lhes uma tribuna. a mae desejou que aires fosse tambem. quando este ali chegou, ja as achou sentadas, natividade a fitar com a luneta o presidente e os deputados. um destes falava sobre a ata, e ninguem lhe prestava atencao. aires sentou-se um pouco mais dentro, e, apos alguns minutos, disse a natividade: — a senhora escreveu-me que eram candidatos de dois partidos contrarios. natividade confirmou a noticia; foram eleitos em oposicao um ao outro. ambos apoiavam a republica, mas paulo queria mais do que ela era, e pedro achava que era bastante e sobeja. mostravam-se sinceros, ardentes, ambiciosos; eram bem aceitos dos amigos, estudiosos, instruidos... — amam-se finalmente? — amam-se em mim, respondeu ela depois de formular essa frase na cabeca. — pois basta esse terreno amigo. — amigo, mas caduco; amanha posso faltar-lhes. — nao falta; a senhora tem muitos e muitos anos de vida. faca uma viagem a europa com eles, e vera que regressa ainda mais robusta. eu sinto-me duplicado, por mais que me custe a modestia, mas a modestia perdoa tudo. e depois, quando os vir encarreirados e grandes homens... — por que e que a politica os ha de separar? — sim, podiam ser grandes na ciencia, um grande medico, um grande jurisconsulto... natividade nao quis confessar que a ciencia nao bastava. a gloria cientifica parecia-lhe comparativamente obscura; era calada, de gabinete, entendida de poucos. politica, nao. quisera so a politica, mas que nao brigassem, que se amassem, que subissem de maos dadas... assim ia pensando consigo, enquanto aires, abrindo mao da ciencia, acabou declarando que, sem amor, nao se faria nada. — paixao, disse ele, e meio caminho andado. — a politica e a paixao deles; paixao e ambicao. talvez ja pensem na presidencia da republica. — ja? — nao... isto e, sim; guarde segredo. interroguei-os separadamente; confessaram-me que este era o seu sonho imperial. resta saber o que fara um, se o outro subir primeiro. — derruba-lo-a, naturalmente. — nao graceje, conselheiro. — nao e gracejo, baronesa. a senhora cuida que a politica os desune; francamente, nao. a politica e um incidente, como a moca flora foi outro... — ainda se lembram dela. — ainda? — foram a missa aniversaria, e desconfio que foram tambem ao cemiterio, nao juntos, nem a mesma hora. se foram, e que verdadeiramente gostavam dela; logo, nao foi um incidente. sem embargo do que natividade lhe merecia, aires nao insistiu na opiniao, antes deu mais relevo a dela, com o proprio fato da visita ao cemiterio. — nao sei se foram, emendou natividade; desconfio. — devem ter ido; eles gostavam realmente da pequena. tambem ela gostava deles; a diferenca e que, nao alcancando unifica-los, como os via em si, preferiu fechar os olhos. nao lhe importe o misterio. ha outros mais escuros. — parece que vai entrar a cerimonia, disse perpetua que olhava para o recinto. — chegue-se para a frente, conselheiro. a cerimonia era a do costume. natividade cuidou que ia ve-los entrar juntos e afirmarem juntos o compromisso regimental. viriam assim como os trouxera no ventre e na vida. contentou-se de os admirar separadamente. paulo primeiro, pedro depois, ambos graves, e ouviu-lhes ca de cima repetir a formula com voz clara e segura. a cerimonia foi curiosa para as galerias, gracas a semelhanca dos dois; para a mae foi comovedora. — estao legisladores, disse aires no fim. natividade tinha os olhos gloriosos. ergueu-se e pediu ao velho amigo que as acompanhasse a carruagem. no corredor acharam os dois recentes deputados, que vinham ter com a mae. nao consta qual deles a beijou primeiro: nao havendo regimento interno nesta outra camara, pode ser que fossem ambos a um tempo, metendo-lhes ela a cara entre as bocas, uma face para cada um. a verdade e que o fizeram com igual ternura. depois voltaram ao recinto.   capitulo cxviiicoisas passadas, coisas futuras indo a entrar na carruagem, natividade deu com a igreja de sao jose, ao lado, e um pedaco do morro do castelo, a distancia. estacou. — que e? perguntou aires. — nada, respondeu ela entrando e estendendo-lhe a mao. ate logo? — ate logo. a vista da igreja e do morro despertou nela todas as cenas e palavras que la ficaram transcritas nos dois ou tres primeiros capitulos. nao esqueceste que foi ao pe da igreja, entre esta e a camara, que o coupe esperou entao por ela e pela irma. — voce lembra-se, perpetua? disse natividade, quando o carro comecou a andar. — de que? — nao se lembra que foi ali que ficou o carro, quando fomos a cabocla do castelo? perpetua lembrava-se. natividade advertiu que devia ser ali perto a ladeira por onde subiram com dificuldade e curiosidade, ate a casa da cabocla, no meio da outra gente, que descia ou subia tambem. a casa era a direita, tinha a escada de pedra... descansa, amigo, nao repito as paginas. ela e que nao podia deixar de as evocar, nem impedir que viessem de si mesmas. tudo reaparecia com a frescura antiga. nao esquecera a figurinha da cabocla, quando o pai a fez entrar na sala: entra, barbara. a ideia de estar agora madura e longe, restituida ao estado, que deixou provincia, rica onde nasceu pobre, nao acudiu a nossa amiga. nao, toda ela voltou aquela manha de 1871. a caboclinha era esta mesma criatura leve e breve, com os cabelos atados no alto da cabeca, olhando, falando, dancando... coisas passadas. quando a carruagem ia a dobrar a praia de santa luzia, ladeando a santa casa, natividade teve ideia, mas so ideia, de voltar e ir ter a ladeira do castelo, subir por ela, a ver se achava a adivinha no mesmo lugar. contar-lhe-ia que os dois meninos de mama, que ela predisse seriam grandes, eram ja deputados e acabavam de tomar assento na camara. quando cumpririam eles o seu destino? viveria o tempo de os ver grandes homens, ainda que muito velha? a presidencia da republica nao podia ser para dois, mas um teria a vice-presidencia, e se este a achasse pouco, trocariam mais tarde os cargos. nem faltavam grandezas. ainda se lembrava das palavras que ouviu a cabocla, quando lhe perguntou pela especie de grandeza que caberia aos filhos. coisas futuras! respondeu a pitia do norte, com tal voz que nunca lhe esqueceu. agora mesmo parece-lhe que a ouve, mas e ilusao. quando muito, sao as rodas do carro que vao rolando e as patas dos cavalos que batem. coisas futuras! coisas futuras!   capitulo cxixque anuncia os seguintes todas as historias, se as cortam em fatias, acabam com um capitulo ultimo e outro penultimo, mas nenhum autor os confessa tais; todos preferem dar-lhes um titulo proprio. eu adoto o metodo oposto; escrevo no alto de cada um dos capitulos seguintes os seus nomes de remate, e, sem dizer a materia particular de nenhum, indico o quilometro em que estamos da linha. isto supondo que a historia seja um trem de ferro. a minha nao e propriamente isso. poderia ser uma canoa, se lhe tivesse posto aguas e ventos, mas tu viste que so andamos por terra, a pe ou de carro, e mais cuidosos da gente que do chao. nao e trem nem barco; e uma historia simples, acontecida e por acontecer; o que poderas ver nos dois capitulos que faltam e sao curtos.   capitulo cxxpenultimo este e ainda um obito. ja la ficou defunta a jovem flora, aqui vai morta a velha natividade. chamo-lhe velha, porque li a certidao de batismo; mas, em verdade, nem os filhos deputados, nem os cabelos brancos davam a esta senhora o aspecto correspondente a idade. a elegancia, que era o seu sexto sentido, enganava os tempos de tal maneira que ela conservava, nao digo a frescura, mas a graca antiga. nao morreu sem ter uma conferencia particular com os dois filhos, — tao particular, que nem o marido assistiu a ela. tambem nao instou por isso. verdade, verdade, santos andava a chorar pelos cantos; mal poderia reter as lagrimas, se ouvisse a mulher fazer aos filhos os seus finais pedidos. porquanto, os medicos ja a haviam desenganado. se eu nao visse nesses oficiais da saude os escrutadores da vida e da morte, podia torcer a pena, e, contra a predicao cientifica, fazer escapar natividade. cometeria uma acao facil e reles, alem de mentirosa. nao, senhor, ela morreu sem falta, poucas semanas depois daquela sessao da camara. morreu de tifo. tao secreta foi a conferencia dela e dos filhos que estes nao quiseram conta-la a ninguem, salvo ao conselheiro aires, que a adivinhou em parte. paulo e pedro confessaram a outra parte, pedindo-lhe silencio. — nao juraram calar? — positivamente, nao, disse um. — juramos so o que ela nos pediu, explicou o outro. — pois entao podem conta-lo a mim. eu serei discreto como um tumulo aires sabia que os tumulos nao sao discretos. se nao dizem nada, e porque diriam sempre a mesma historia; dai a fama de discricao. nao e virtude, e falta de novidade. ora, o que a mae fez, quando eles entraram e fecharam a porta do quarto, foi pedir-lhe que ficasse cada um do lado da cama e lhe estendessem a destra. juntou-as sem forca e fechou-as nas suas maos ardentes. depois, com a voz expirante e os olhos acesos apenas de febre, pediu-lhes um favor grande e unico. eles iam chorando e calando, porventura, adivinhando o favor. — um favor derradeiro, insistiu ela. — diga, mamae. — voces vao ser amigos. sua mae padecera no outro mundo, se os nao vir amigos neste. peco pouco; a vossa vida custou-me muito, a criacao tambem, e a minha esperanca era ve-los grandes homens. deus nao quer, paciencia. eu e que quero saber que nao deixo dois ingratos. anda, pedro, anda, paulo, jurem que serao amigos. os mocos choravam. se nao falavam, e porque a voz nao lhes queria sair da garganta. quando pode, saiu tremula, mas clara e forte: — juro, mamae! — juro, mamae! — amigos para todo sempre? — sim. — nao quero outras saudades. estas somente, a amizade verdadeira, e que se nao quebre nunca mais. natividade ainda conservou as maos deles presas, sentiu-as tremulas de comocao, e esteve calada alguns instantes. — posso morrer tranquila. — nao, mamae nao morre, interromperam ambos. parece que a mae quis sorrir a esta palavra de confianca, mas a boca nao respondeu a intencao, antes fez um trejeito que assustou os filhos. paulo correu a pedir socorro. santos entrou desorientado no quarto, a tempo de ouvir a esposa algumas palavras suspiradas e derradeiras. a agonia comecou logo, e durou algumas horas. contadas todas as horas de agonia que tem havido no mundo, quantos seculos farao? desses terao sido tenebrosos alguns, outros melancolicos, muitos desesperados, raros enfadonhos. enfim, a morte chega, por muito que se demore, e arranca a pessoa ao pranto ou ao silencio.   capitulo cxxiultimo castor e polux foram os nomes que um deputado pos aos dois gemeos, quando eles tornaram a camara, depois da missa do setimo dia. tal era a uniao que parecia aposta. entravam juntos, andavam juntos, saiam juntos. duas ou tres vezes votaram juntos, com grande escandalo dos respectivos amigos politicos. tinham sido eleitos para se baterem, e acabavam traindo os eleitores. ouviram nomes duros, repreensoes acerbas. quiseram renunciar ao cargo; pedro, entretanto, achou um meio conciliatorio. — o nosso dever politico e votar com os amigos, disse ele ao irmao. votemos com eles. mamae so nos pediu concordia pessoal. na tribuna, sim, ninguem nos levara a atacar um ao outro; no debate e no voto podemos e devemos dissentir. — apoiado; mas, se voce um dia achar que deve vir para os meus arraiais, venha. voce nem eu hipotecamos o juizo. — apoiado. pessoalmente, nem sempre havia este acordo. os contrastes nao eram raros, nem os impetos, mas a lembranca da mae estava tao fresca, a morte tao proxima, que eles sopitavam qualquer movimento, por mais que lhes custasse, e viviam unidos. na camara, o dissentimento politico e a fusao pessoal cada vez os fazia mais admiraveis. a camara terminou os seus trabalhos em dezembro. quando tornou em maio seguinte, so pedro lhe apareceu. paulo tinha ido a minas, uns diziam que a ver noiva, outros que a catar diamantes, mas parece que foi so a passeio. pouco depois regressou, entrando na camara sozinho, ao contrario do ano anterior em que os dois irmaos subiam as escadas juntos, quase pegados. o olho dos amigos nao tardou em descobrir que nao viviam bem, pouco depois que se detestavam. nao faltou indiscreto que lhes perguntasse a um e a outro o que houvera no intervalo das duas sessoes; nenhum respondia nada. o presidente da camara, a conselho do lider, nomeou-os para a mesma comissao. pedro e paulo, cada um por sua vez, foram pedir-lhe que os dispensasse. — sao outros, disse o presidente na sala do cafe. — totalmente outros, confirmaram os deputados presentes. aires soube daquela conclusao no dia seguinte, por um deputado, seu amigo, que morava em uma das casas de pensao do catete. tinha ido almocar com ele, e, em conversacao, como o deputado soubesse das relacoes de aires com os dois colegas, contou-lhe o ano anterior e o presente, a mudanca radical e inexplicavel. contou tambem a opiniao da camara. nada era novidade para o conselheiro, que assistira a ligacao e desligacao dos dois gemeos. enquanto o outro falava, ele ia remontando os tempos e a vida deles, recompondo as lutas, os contrastes, a aversao reciproca, apenas disfarcada, apenas interrompida por algum motivo mais forte, mas persistente no sangue, como necessidade virtual. nao lhe esqueceram os pedidos da mae, nem a ambicao desta em os ver grandes homens. — o senhor que se da com eles diga-me o que e que os fez mudar, concluiu o amigo. — mudar? nao mudaram nada; sao os mesmos. — os mesmos? — sim, sao os mesmos. — nao e possivel. tinham acabado o almoco. o deputado subiu ao quarto para se compor de todo. aires foi espera-lo a porta da rua. quando o deputado desceu, vinha com um achado nos olhos. — ora, espere, nao sera... quem sabe se nao sera a heranca da mae que os mudou? pode ter sido a heranca, questoes de inventario... aires sabia que nao era a heranca, mas nao quis repetir que eles eram os mesmos, desde o utero. preferiu aceitar a hipotese, para evitar debate, e saiu apalpando a botoeira, onde vicava a mesma flor eterna.   fim