advertencia esta nova edicao de helena sai com varias emendas de linguagem e outras, que nao alteram a feicao do livro. ele e o mesmo da data em que o compus e imprimi, diverso do que o tempo me foi depois, correspondendo assim ao capitulo da historia do meu espirito, naquele ano de 1876. nao me culpeis pelo que lhe achardes romanesco. dos que entao fiz, este me era particularmente prezado. agora mesmo, que ha tanto me fui a outras e diferentes paginas, ouco um eco remoto ao reler estas, eco de mocidade e fe ingenua. e claro que, em nenhum caso, lhes tiraria a feicao passada; cada obra pertence ao seu tempo. m. de a.   capitulo primeiro o conselheiro vale morreu as 7 horas da noite de 25 de abril de 1859. morreu de apoplexia fulminante, pouco depois de cochilar a sesta, — segundo costumava dizer, — e quando se preparava a ir jogar a usual partida de voltarete em casa de um desembargador, seu amigo. o dr. camargo, chamado a pressa, nem chegou a tempo de empregar os recursos da ciencia; o padre melchior nao pode dar-lhe as consolacoes da religiao: a morte fora instantanea. no dia seguinte fez-se o enterro, que foi um dos mais concorridos que ainda viram os moradores do andarai. cerca de duzentas pessoas acompanharam o finado ate a morada ultima, achando-se representadas entre elas as primeiras classes da sociedade. o conselheiro, posto nao figurasse em nenhum grande cargo do estado, ocupava elevado lugar na sociedade, pelas relacoes adquiridas, cabedais, educacao e tradicoes de familia. seu pai fora magistrado no tempo colonial, e figura de certa influencia na corte do ultimo vice-rei. pelo lado materno descendia de uma das mais distintas familias paulistas. ele proprio exercera dois empregos, havendo-se com habilidade e decoro, do que lhe adveio a carta de conselho e a estima dos homens publicos. sem embargo do ardor politico do tempo, nao estava ligado a nenhum dos dois partidos, conservando em ambos preciosas amizades, que ali se acharam na ocasiao de o dar a sepultura. tinha, entretanto, tais ou quais ideias politicas, colhidas nas fronteiras conservadoras e liberais, justamente no ponto em que os dois dominios podem confundir-se. se nenhuma saudade partidaria lhe deitou a ultima pa de terra, matrona houve, e nao so uma, que viu ir a enterrar com ele a melhor pagina da sua mocidade. a familia do conselheiro compunha-se de duas pessoas: um filho, o dr. estacio, e uma irma, d. ursula. contava esta cinquenta e poucos anos; era solteira; vivera sempre com o irmao, cuja casa dirigia desde o falecimento da cunhada. estacio tinha vinte e sete anos, e era formado em matematicas. o conselheiro tentara encarreira-lo na politica, depois na diplomacia; mas nenhum desses projetos teve comeco de execucao. o dr. camargo, medico e velho amigo da casa, logo que regressou do enterro, foi ter com estacio, a quem encontrou no gabinete particular do finado, em companhia de d. ursula. tambem a dor tem suas volupias; tia e sobrinho queriam nutri-la com a presenca dos objetos pessoais do morto, no lugar de suas predilecoes quotidianas. duas tristes luzes alumiavam aquela pequena sala. alguns momentos correram de profundo silencio entre os tres. o primeiro que o rompeu, foi o medico. — seu pai deixou testamento? — nao sei, respondeu estacio. camargo mordeu a ponta do bigode, duas ou tres vezes, gesto que lhe era habitual quando fazia alguma reflexao. — e preciso procura-lo, continuou ele. quer que o ajude? estacio apertou-lhe afetuosamente a mao. — a morte de meu pai, disse o moco, nao alterou nada as nossas relacoes. subsiste a confianca anterior, do mesmo modo que a amizade, ja provada e antiga. a secretaria estava fechada; estacio deu a chave ao medico; este abriu o movel sem nenhuma comocao exterior. interiormente estava abalado. o que se lhe podia notar nos olhos era uma viva curiosidade, expressao em que, alias, nenhum dos outros reparou. logo que comecou a revolver os papeis, a mao do medico tornou-se mais febril. quando achou o testamento, houve em seus olhos um breve lampejo, a que sucedeu a serenidade habitual. — e isso? perguntou estacio. camargo nao respondeu logo; olhou para o papel, como a querer adivinhar o conteudo. o silencio foi muito demorado para nao fazer impressao no moco, que alias nada disse, porque o atribuira a comocao natural do amigo em tao dolorosas circunstancias.— sabem o que estara aqui dentro? disse enfim camargo. talvez uma lacuna ou um grande excesso.nem estacio, nem d. ursula, pediram ao medico a explicacao de semelhantes palavras. a curiosidade, porem, era natural, e o medico pode le-la nos olhos de ambos. nao lhes disse nada; entregou o testamento a estacio, ergueu-se e deu alguns passos na sala, absorvido em suas proprias reflexoes, ora arranjando maquinalmente um livro da estante, ora metendo a ponta do bigode entre os dentes, com a vista queda, alheio de todo ao lugar e as pessoas. estacio rompeu o silencio: — mas que lacuna ou que excesso e esse? perguntou ao medico. camargo parou diante do moco. — nao posso dizer nada, respondeu ele. seria inconveniente, antes de saber as ultimas disposicoes de seu pai. d. ursula foi menos discreta que o sobrinho; apos longa pausa, pediu ao medico a razao de suas palavras. — seu irmao, disse este, era boa alma; tive tempo de o conhecer de perto e apreciar-lhe as qualidades, que as tinha excelentes. era seu amigo; sei que o era meu. nada alterou a longa amizade que nos unia, nem a confianca que ambos depositavamos um no outro. nao quisera, pois, que o ultimo ato de sua vida fosse um erro. — um erro! exclamou d. ursula. — talvez um erro! suspirou camargo. — mas, doutor, insistiu d. ursula, por que motivo nos nao tranquiliza o espirito? estou certa de que nao se trata de um ato que desdoure meu irmao; alude naturalmente a algum erro no modo de entender... alguma coisa, que eu ignoro o que seja. por que nao fala claramente? o medico viu que d. ursula tinha razao; e que, a nao dizer mais nada, melhor fora ter-se calado de todo. tentou dissipar a impressao de estranheza que deixara no animo dos dois; mas da hesitacao com que falava, concluiu estacio que ele nao podia ir alem do que havia dito. — nao precisamos de explicacao nenhuma, interveio o filho do conselheiro; amanha saberemos tudo. nessa ocasiao entrou o padre melchior. o medico saiu as 10 horas, ficando de voltar no dia seguinte, logo cedo. estacio, recolhendo-se ao seu quarto, murmurava consigo: — que erro sera esse? e que necessidade tinha ele de vir lancar-me este enigma no coracao? a resposta, se pudesse ouvi-la, era dada nessa mesma ocasiao pelo proprio dr. camargo, ao entrar no carro que o esperava a porta: — fiz bem em preparar-lhes o espirito, pensou ele; o golpe, se o houver, ha de ser mais facil de sofrer. o medico ia so; alem disso, era noite, como sabemos. ninguem pode ver-lhe a expressao do rosto, que era fechada e meditativa. exumou o passado e devassou o futuro; mas de tudo o que reviu e anteviu, nada foi comunicado a ouvidos estranhos. as relacoes do dr. camargo com a familia do conselheiro eram estreitas e antigas, como dissera estacio. o medico e o conselheiro tinham a mesma idade; cinquenta e quatro anos. conheceram-se logo depois de tomado o grau, e nunca mais afrouxara o laco que os prendera desde esse tempo. camargo era pouco simpatico a primeira vista. tinha as feicoes duras e frias, os olhos perscrutadores e sagazes, de uma sagacidade incomoda para quem encarava com eles, o que o nao fazia atraente. falava pouco e seco. seus sentimentos nao vinham a flor do rosto. tinha todos os visiveis sinais de um grande egoista; contudo, posto que a morte do conselheiro nao lhe arrancasse uma lagrima ou uma palavra de tristeza, e certo que a sentiu deveras. alem disso, amava sobre todas as coisas e pessoas uma criatura linda, — a linda eugenia, como lhe chamava, — sua filha unica e a flor de seus olhos; mas amava-a de um amor calado e recondito. era dificil saber se camargo professava algumas opinioes politicas ou nutria sentimentos religiosos. das primeiras, se as tinha, nunca deu manifestacao pratica; e no meio das lutas de que fora cheio o decenio anterior, conservara-se indiferente e neutral. quanto aos sentimentos religiosos, a aferi-los pelas acoes, ninguem os possuia mais puros. era pontual no cumprimento dos deveres de bom catolico. mas so pontual; interiormente, era incredulo. quando camargo chegou a casa, no rio comprido, achou sua mulher, — d. tomasia, — meio adormecida numa cadeira de balanco e eugenia ao piano, executando um trecho de bellini. eugenia tocava com habilidade; e camargo gostava de a ouvir. naquela ocasiao, porem, disse ele, parecia pouco conveniente que a moca se entregasse a um genero de recreio qualquer. eugenia obedeceu, algum tanto de ma vontade. o pai, que se achava ao pe do piano, pegou lhe nas maos, logo que ela se levantou, e fitou-lhe uns olhos amorosos e profundos, como ela nunca lhe vira. — nao fiquei triste pelo que me disse, papai, observou a moca. tocava por distrair-me. d. ursula como esta? ficou tao aflita! mamae queria demorar-se mais tempo; mas eu confesso que nao podia ver a tristeza daquela casa. — mas a tristeza e necessaria a vida, acudiu d. tomasia, que abrira os olhos logo a entrada do marido. as dores alheias fazem lembrar as proprias, e sao um corretivo da alegria, cujo excesso pode engendrar o orgulho. camargo temperou esta filosofia, que lhe pareceu demasiado austera, com algumas ideias mais acomodadas e risonhas. — deixemos a cada idade a sua atmosfera propria, concluiu ele, e nao antecipemos a da reflexao, que e tornar infelizes os que ainda nao passaram do puro sentimento. eugenia nao compreendeu o que os dois haviam dito. voltou os olhos para o piano, com uma expressao de saudade. com a mao esquerda, assim mesmo de pe, extraiu vagamente tres ou quatro notas das teclas suas amigas. camargo tornou a fita-la com desusada ternura; a fronte sombria pareceu alumiar-se de uma irradiacao interior. a moca sentiu-se enlacada nos bracos dele; deixou-se ir. mas a expansao era tao nova, que ela ficou assustada e perguntou com voz tremula: — aconteceu la alguma coisa? — absolutamente nada, respondeu camargo, dando-lhe um beijo na testa. era o primeiro beijo, ao menos o primeiro de que a moca tinha memoria. a caricia encheu-a de orgulho filial; mas a propria novidade dela impressionou-a mais. eugenia nao creu no que lhe dissera o pai. viu-o ir sentar-se ao pe de d. tomasia e conversarem em voz baixa. aproximando-se, nao interrompeu a conversa, que eles continuaram no mesmo tom, e versava sobre assuntos puramente domesticos. percebeu-o; contudo, nao ficou tranquila. na manha seguinte escreveu um bilhete, que foi logo caminho de andarai. a resposta, que lhe chegou as maos no momento em que provava um vestido novo, teve a cortesia de esperar que ela terminasse a operacao. lida finalmente, dissipou todos os receios da vespera.    capitulo ii no dia seguinte, foi aberto o testamento com todas as formalidades legais. o conselheiro nomeava testamenteiros estacio, o dr. camargo e o padre melchior. as disposicoes gerais nada tinham que fosse notavel: eram legados pios ou beneficentes, lembrancas a amigos, dotes a afilhados, missas por sua alma e pela de seus parentes. uma disposicao havia, porem, verdadeiramente importante. o conselheiro declarava reconhecer uma filha natural, de nome helena, havida com d. angela da soledade. esta menina estava sendo educada em um colegio de botafogo. era declarada herdeira da parte que lhe tocasse de seus bens, e devia ir viver com a familia, a quem o conselheiro instantemente pedia que a tratasse com desvelo e carinho, como se de seu matrimonio fosse. a leitura desta disposicao causou natural espanto a irma e ao filho do finado. d. ursula nunca soubera de tal filha. quanto a estacio, ignorava menos que a tia. ouvira uma vez falar em uma filha de seu pai; mas tao vagamente que nao podia esperar aquela disposicao testamentaria. ao espanto sucedeu em ambos outra e diferente impressao. d.ursula reprovou de todo o ato do conselheiro. parecia-lhe que, a despeito dos impulsos naturais e licencas juridicas, o reconhecimento de helena era um ato de usurpacao e um pessimo exemplo. a nova filha era, no seu entender, uma intrusa, sem nenhum direito ao amor dos parentes; quando muito, concordaria em que se lhe devia dar o quinhao da heranca e deixa-la a porta. recebe-la, porem, no seio da familia e de seus castos afetos, legitima-la aos olhos da sociedade, como ela estava aos da lei, nao o entendia d.ursula, nem lhe parecia que alguem pudesse entende-lo. a aspereza destes sentimentos tornou-se ainda maior quando lhe ocorreu a origem possivel de helena. nada constava da mae, alem do nome; mas essa mulher quem era? em que atalho sombrio da vida a encontrara o conselheiro? helena seria filha de um encontro fortuito, ou nasceria de algum afeto irregular embora, mas verdadeiro e unico? a estas interrogacoes nao podia responder d. ursula; bastava, porem, que lhe surgissem no espirito, para lancar nele o tedio e a irritacao. d. ursula era eminentemente severa a respeito de costumes. a vida do conselheiro, marchetada de aventuras galantes, estava longe de ser uma pagina de catecismo; mas o ato final bem podia ser a reparacao de leviandades amargas. essa atenuante nao a viu d. ursula. para ela, o principal era a entrada de uma pessoa estranha na familia. a impressao de estacio foi muito outra. ele percebera a ma vontade com que a tia recebera a noticia do reconhecimento de helena, e nao podia negar a si mesmo que semelhante fato criava para a familia uma nova situacao. contudo, qualquer que ela fosse, uma vez que seu pai assim o ordenava, levado por sentimentos de equidade ou impulsos da natureza, ele a aceitava tal qual, sem pesar nem reserva. a questao pecuniaria pesou menos que tudo no espirito do moco; nao pesou nada. a ocasiao era dolorosa demais para dar entrada a consideracoes de ordem inferior, e a elevacao dos sentimentos de estacio nao lhe permitia inspirar-se delas. quanto a camada social a que pertencia a mae de helena, nao se preocupou muito com isso, certo de que eles saberiam levantar a filha ate a classe a que ela ia subir. no meio das reflexoes produzidas pela disposicao testamentaria do conselheiro, ocorreu a estacio a conversa que tivera com o dr. camargo. provavelmente era aquele o ponto a que aludira o medico. interrogado acerca de suas palavras, camargo hesitou um pouco; mas insistindo o filho do conselheiro: — aconteceu o que eu previa, um erro, disse ele. nao houve lacuna, mas excesso. o reconhecimento dessa filha e um excesso de ternura, muito bonito, mas pouco pratico. um legado era suficiente; nada mais. a estrita justica... — a estrita justica e a vontade de meu pai, redarguiu estacio. — seu pai foi generoso, disse camargo; resta saber se podia se-lo a custa de direitos alheios. — os meus? nao os alego. — se os alegasse seria pouco digno da memoria dele. o que esta feito, esta feito. uma vez reconhecida, essa menina deve achar nesta casa familia e afetos de familia. persuado-me de que ela sabera corresponder-lhes com verdadeira dedicacao... — conhece-a? inquiriu estacio, cravando no medico uns olhos impacientes de curiosidade. — vi-a tres ou quatro vezes, disse este no fim de alguns segundos; mas era entao muito crianca. seu pai falava-me dela como de pessoa extremamente afetuosa e digna de ser amada e admirada. talvez fossem olhos de pai. estacio desejara ainda saber alguma coisa acerca da mae de helena, mas repugnou-lhe entrar em novas indagacoes, e tentou encarreirar a conversa para outro assunto. camargo, entretanto, insistiu: — o conselheiro falou-me algumas vezes no projeto de reconhecer helena; procurei dissuadi-lo, mas sabe como era teimoso, acrescendo neste caso o natural impulso de amor paterno. o nosso ponto de vista era diferente. nao me tenho por homem mau; contudo, entendo que a sensibilidade nao pode usurpar o que pertence a razao. camargo proferiu estas palavras no tom seco e sentencioso que tao natural e sem esforco lhe saia. a velha amizade dele e do finado era sabida de todos; a intencao com que falava podia ser hostil a familia? estacio refletiu algum tempo no conceito que acabava de ouvir ao medico, curta reflexao que por nenhum modo lhe abalou a opiniao ja assentada e expressa. seus olhos, grandes e serenos como o espirito que os animava, pousaram benevolamente no interlocutor. — nao quero saber, disse ele, se ha excesso na disposicao testamentaria de meu pai. se o ha, e legitimo, justificavel pelo menos; ele sabia ser pai; seu amor dividia-se inteiro. receberei essa irma, como se fora criada comigo. minha mae faria com certeza a mesma coisa. camargo nao insistiu. sobre ser esforco baldado dissuadir o moco daqueles sentimentos, que aproveitava ja agora discutir e condenar teoricamente a resolucao do conselheiro? melhor era executa-la lealmente, sem hesitacao nem pesar. isso mesmo declarou ele a estacio, que o abracou cordialmente. o medico recebeu o abraco sem constrangimento, mas sem fervor. estacio ficara satisfeito consigo mesmo. seu carater vinha mais diretamente da mae que do pai. o conselheiro, se lhe descontarmos a unica paixao forte que realmente teve, a das mulheres, nao lhe acharemos nenhuma outra saliente feicao. a fidelidade aos amigos era antes resultado do costume que da consistencia dos afetos. a vida correu-lhe sem crises nem contrastes; nunca achou ocasiao de experimentar a propria tempera. se a achasse, mostraria que a tinha mediana. a mae de estacio era diferente; possuira em alto grau a paixao, a ternura, a vontade, uma grande elevacao de sentimentos, com seus toques de orgulho, daquele orgulho que e apenas irradiacao da consciencia. vinculada a um homem que, sem embargo do afeto que lhe tinha, despendia o coracao em amores adventicios e passageiros, teve a forca de vontade necessaria para dominar a paixao e encerrar em si mesma todo o ressentimento. as mulheres que sao apenas mulheres, choram, arrufam-se ou resignam-se; as que tem alguma coisa mais do que a debilidade feminina, lutam ou recolhem-se a dignidade do silencio. aquela padecia, e certo, mas a elevacao de sua alma nao lhe permitia outra coisa mais do que um procedimento altivo e calado. ao mesmo tempo, como a ternura era elemento essencial de sua organizacao, concentrou-a toda naquele unico filho, em quem parecia adivinhar o herdeiro de suas robustas qualidades. estacio recebera efetivamente de sua mae uma boa parte destas. nao sendo grande talento, deveu a vontade e a paixao do saber a figura notavel que fez entre seus companheiros de estudos. entregara-se a ciencia com ardor e afinco. aborrecia a politica; era indiferente ao ruido exterior. educado a maneira antiga e com severidade e recato, passou da adolescencia a juventude sem conhecer as corrupcoes de espirito nem as influencias deleterias da ociosidade; viveu a vida de familia, na idade em que outros, seus companheiros, viviam a das ruas e perdiam em coisas infimas a virgindade das primeiras sensacoes. dai veio que, aos dezoito anos, conservava ele tal ou qual timidez infantil, que so tarde perdeu de todo. mas, se perdeu a timidez, ficara-lhe certa gravidade nao incompativel com os verdes anos e muito propria de organizacoes como a dele. na politica seria talvez meio caminho andado para subir aos cargos publicos; na sociedade, fazia que lhe tivessem respeito, o que o levantava a seus proprios olhos. convem dizer que nao era essa gravidade aquela coisa enfadonha, pesada e chata, que os moralistas asseveram ser quase sempre um sintoma de espirito chocho; era uma gravidade jovial e familiar, igualmente distante da frivolidade e do tedio, uma compostura do corpo e do espirito, temperada pelo vico dos sentimentos e pela graca das maneiras, como um tronco rijo e reto adornado de folhagens e flores. juntava as outras qualidades morais uma sensibilidade, nao feminil e doentia, mas sobria e forte; aspero consigo, sabia ser terno e mavioso com os outros. tal era o filho do conselheiro; e se alguma coisa ha ainda que acrescentar, e que ele nao cedia nem esquecia nenhum dos direitos e deveres que lhe davam a idade e a classe em que nascera. elegante e polido, obedecia a lei do decoro pessoal, ainda nas menores partes dela. ninguem entrava mais corretamente numa sala; ninguem saia mais oportunamente. ignorava a ciencia das nugas, mas conhecia o segredo de tecer um cumprimento. na situacao criada pela clausula testamentaria do conselheiro, estacio aceitou a causa da irma, a quem ja via, sem a conhecer, com olhos diferentes dos de camargo e d. ursula. esta comunicou ao sobrinho todas as impressoes que lhe deixara o ato do irmao. estacio procurou dissipar-lhas; repetiu as reflexoes opostas ao medico; mostrou que, ao cabo de tudo, tratava-se de cumprir a derradeira vontade de um morto. — bem sei que nao ha ja agora outro remedio mais que aceitar essa menina e obedecer as determinacoes solenes de meu irmao, disse d. ursula, quando estacio acabou de falar. mas so isso; dividir com ela os meus afetos nao sei que possa nem deva fazer. — contudo, ela e do nosso mesmo sangue. d. ursula ergueu os ombros como repelindo semelhante consanguinidade. estacio insistiu em traze-la a mais benevolos sentimentos. invocou, alem da vontade, a retidao do espirito de seu pai, que nao havia dispor uma coisa contraria a boa fama da familia. — alem disto, essa menina nenhuma culpa tem de sua origem, e visto que meu pai a legitimou, convem que nao se ache aqui como enjeitada. que aproveitariamos com isso? nada mais do que perturbar a placidez da nossa vida interior. vivamos na mesma comunhao de afetos; e vejamos em helena uma parte da alma de meu pai, que nos fica para nao desfalcar de todo o patrimonio comum. nada respondeu a irma do conselheiro. estacio percebeu que nao vencera os sentimentos da tia, nem era possivel consegui-lo por meio de palavras. confiou ao tempo essa tarefa. d. ursula ficou triste e so. aparecendo camargo dai a pouco, ela confiou-lhe todo o seu modo de sentir, que o medico interiormente aprovava. — conheceu a mae dela? perguntou a irma do conselheiro. — conheci. — que especie de mulher era? — fascinante. — nao e isso; pergunto-lhe se era mulher de ordem inferior, ou... — nao sei; no tempo em que a vi, nao tinha classe e podia pertencer a todas; demais, nao a tratei de perto. — doutor, disse d. ursula, depois de hesitar algum tempo; que me aconselha que faca? — que a ame, se ela o merecer, e se puder. — oh! confesso-lhe que me ha de custar muito! e merece-lo-a? alguma coisa me diz ao coracao que essa menina vem complicar a nossa vida; alem disso, nao posso esquecer que meu sobrinho, herdeiro... — seu sobrinho aceita as coisas filosoficamente e ate com satisfacao. nao compreendo a satisfacao, mas concordo que nada mais ha do que cumprir textualmente a vontade do conselheiro. nao se deliberam sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coracao quer. o que lhe digo e que a trate com benevolencia; e caso sinta em si algum afeto, nao o sufoque; deixe-se ir com ele. ja agora nao se pode voltar atras. infelizmente! helena estava a concluir os estudos; semanas depois determinou a familia que ela viesse para a casa. d. ursula recusou a principio ir busca-la; convenceu-a disso o sobrinho, e a boa senhora aceitou a incumbencia depois de alguma hesitacao. em casa foram-lhe preparados os aposentos; e marcou-se uma tarde de segunda-feira para ser a moca trasladada a andarai. dona ursula meteu-se na carruagem, logo depois do jantar. estacio foi nesse dia jantar com o dr. camargo, no rio comprido. voltou tarde. ao penetrar na chacara, deu com os olhos nas janelas do quarto destinado a helena; estavam abertas; havia alguem dentro. pela primeira vez sentiu estacio a estranheza da situacao criada pela presenca daquela meia-irma e perguntou a si proprio se nao era a tia quem tinha razao. repeliu pouco depois esse sentimento; a memoria do pai restituiu-lhe a benevolencia anterior. ao mesmo tempo, a ideia de ter uma irma sorria-lhe ao coracao como promessa de venturas novas e desconhecidas. entre sua mae e as demais mulheres, faltava-lhe essa criatura intermediaria, que ele ja amava sem conhecer, e que seria a natural confidente de seus desalentos e esperancas. estacio contemplou longo tempo as janelas; nem o vulto de helena apareceu ali, nem ele viu passar a sombra da habitante nova.   capitulo iii na seguinte manha, estacio levantou-se tarde e foi direito a sala de jantar, onde encontrou d.ursula, pachorrentamente sentada na poltrona de seu uso, ao pe de uma janela, a ler um tomo do saint-clair das ilhas, enternecida pela centesima vez com as tristezas dos desterrados da ilha da barra; boa gente e moralissimo livro, ainda que enfadonho e macudo, como outros de seu tempo. com ele matavam as matronas daquela quadra muitas horas compridas do inverno, com ele se encheu muito serao pacifico, com ele se desafogou o coracao de muita lagrima sobressalente.— veio? perguntou estacio. — veio, respondeu a boa senhora, fechando o livro. o almoco esfria, continuou ela, dirigindo-se a mucama que ali estava de pe, junto da mesa; ja foram chamar...nhanha helena? — nhanha helena disse que ja vem. — ha dez minutos, observou d. ursula ao sobrinho. — naturalmente nao tarda, respondeu este. que tal? d.ursula estava pouco habilitada a responder ao sobrinho. quase nao vira o rosto de helena; e esta, logo que ali chegou, recolheu-se ao aposento que lhe deram, dizendo ter necessidade de repouso. o que d.ursula pode afiancar foi somente que a sobrinha era moca feita. ouviu-se descer a escada um passo rapido, e nao tardou que helena aparecesse a porta da sala de jantar. estacio estava entao encostado a janela que ficava em frente da porta e dava para a extensa varanda, donde se viam os fundos da chacara. olhou para a tia como esperando que ela os apresentasse um ao outro. helena detivera-se ao ve-lo. — menina, disse d. ursula com o tom mais doce que tinha na voz, este e meu sobrinho estacio, seu irmao. — ah! disse helena, sorrindo e caminhando para ele. estacio dera igualmente alguns passos. — espero merecer sua afeicao, disse ela depois de curta pausa. peco desculpa da demora; estavam a minha espera, creio eu... — iamos para a mesa agora mesmo, interrompeu d. ursula, como protestando contra a ideia de que ela os fizesse esperar. estacio procurou corrigir a rudez da tia. — tinhamos ouvido o seu passo na escada, disse ele. sentemo-nos, que o almoco esfria. d. ursula ja estava sentada a cabeceira da mesa; helena ficou a direita, na cadeira que estacio lhe indicou; este tomou lugar do lado oposto. o almoco correu silencioso e desconsolado; raros monossilabos, alguns gestos de assentimento ou recusa, tal foi o dispendio da conversa entre os tres parentes. a situacao nao era comoda nem vulgar. helena, posto forcejasse por estar senhora de si, nao conseguia vencer de todo o natural acanhamento da ocasiao. mas, se o nao vencia de todo, podiam ver-se atraves dele certos sinais de educacao fina. estacio examinou aos poucos a figura da irma. era uma moca de dezesseis a dezessete anos, delgada sem magreza, estatura um pouco acima da mediana, talhe elegante e atitudes modestas. a face, de um moreno-pessego, tinha a mesma imperceptivel penugem da fruta de que tirava a cor; naquela ocasiao tingiam-na uns longes cor-de-rosa, a principio mais rubros, natural efeito do abalo. as linhas puras e severas do rosto parecia que as tracara a arte religiosa. se os cabelos, castanhos como os olhos, em vez de dispostos em duas grossas trancas lhe caissem espalhadamente sobre os ombros, e se os proprios olhos alcassem as pupilas ao ceu, dissereis um daqueles anjos adolescentes que traziam a israel as mensagens do senhor. nao exigiria a arte maior correcao e harmonia de feicoes, e a sociedade bem podia contentar-se com a polidez de maneiras e a gravidade do aspecto. uma so coisa pareceu menos aprazivel ao irmao: eram os olhos, ou antes o olhar, cuja expressao de curiosidade sonsa e suspeitosa reserva foi o unico senao que lhe achou, e nao era pequeno. acabado o almoco, trocadas algumas palavras, poucas e soltas, helena retirou-se ao seu quarto, onde durante tres dias passou quase todas as horas, a ler meia duzia de livros que trouxera consigo, a escrever cartas, a olhar pasmada para o ar, ou encostada ao peitoril de uma das janelas. alguma vez desceu a jantar, com os olhos vermelhos e a fronte pesarosa, apenas com um sorriso palido e fugitivo nos labios. uma crianca, subitamente transferida ao colegio, nao desfolha mais tristemente as primeiras saudades da casa de seus pais. mas a asa do tempo leva tudo; e ao cabo de tres dias, ja a fisionomia de helena trazia menos sombrio aspecto. o olhar perdeu a expressao que primeiro lhe achou o irmao, para tornar-se o que era naturalmente, mavioso e repousado. a palavra saia-lhe mais facil, seguida e numerosa; a familiaridade tomou o lugar do acanhamento. no quarto dia, acabado o almoco, estacio encetou uma conversa geral, que nao passou de um simples duo, porque d. ursula contava os fios da toalha ou brincava com as pontas do lenco que trazia ao pescoco. como falassem da casa, estacio disse a irma: — esta casa e tao sua como nossa; faca de conta que nascemos debaixo do mesmo teto. minha tia lhe dira o sentimento que nos anima a seu respeito. helena agradeceu com um olhar longo e profundo. e dizendo que a casa e a chacara lhe pareciam bonitas e bem dispostas, pediu a d. ursula que lhas fosse mostrar mais detidamente. a tia fechou o rosto e secamente respondeu: — agora nao, menina; tenho por habito descansar e ler. — pois eu lerei para a senhora ouvir, replicou a moca com graca; nao e bom cansar os seus olhos; e, alem disso, e justo que me acostume a servi-la. nao acha? continuou ela voltando-se para estacio. — e nossa tia, respondeu o moco. — oh! ainda nao e minha tia! interrompeu helena. ha de se-lo quando me conhecer de todo. por enquanto somos estranhas uma a outra; mas nenhuma de nos e ma. estas palavras foram ditas em tom de graciosa submissao. a voz com que ela as proferiu, era clara, doce, melodiosa; melhor do que isso, tinha um misterioso encanto, a que a propria d ursula nao pode resistir. — pois deixe que a convivencia faca falar o coracao, respondeu a irma do conselheiro em tom brando. nao aceito o oferecimento da leitura, porque nao entendo bem o que os outros me leem; tenho os olhos mais inteligentes que os ouvidos. entretanto, se quer ver a casa e a chacara, seu irmao pode conduzi-la. estacio declarou-se pronto para acompanhar a irma. helena, entretanto, recusou. irmao embora, era a primeira vez que o via, e, ao que parece, a primeira que podia achar-se a sos com um homem que nao seu pai. d. ursula, talvez porque preferisse ficar so algum tempo, disse-lhe secamente que fosse. helena acompanhou o irmao. percorreram parte da casa, ouvindo a moca as explicacoes que lhe dava estacio e inquirindo de tudo com zelo e curiosidade de dona da casa. quando chegaram a porta do gabinete do conselheiro, estacio parou. — vamos entrar num lugar triste para mim, disse ele. — que e? — o gabinete de meu pai. — oh! deixe ver! entraram os dois. tudo estava do mesmo modo que no dia em que o conselheiro falecera. estacio deu algumas indicacoes relativas ao teor da vida domestica de seu pai; mostrou-lhe a cadeira em que ele costumava ler, de tarde e de manha; os retratos de familia, a secretaria, as estantes; falou de quanto podia interessa-la. sobre a mesa, perto da janela, estava ainda o ultimo livro que o conselheiro lera: eram as maximas do marques de marica. helena pegou nele e beijou a pagina aberta. uma lagrima brotou-lhe dos olhos, quente de todo o calor de uma alma apaixonada e sensivel; brotou, deslizou-se e foi cair no papel. — coitado! murmurou ela. depois sentou-se na mesma cadeira em que o conselheiro costumava dormir alguns minutos depois de jantar, e olhou para fora. o dia comecava a aquecer. o arvoredo dos morros fronteiros estava coberto de flores de quaresma, com suas petalas roxas e tristemente belas. o espetaculo ia com a situacao de ambos. estacio deixou-se levar ao sabor de suas recordacoes da meninice. de envolta com elas veio pousar-lhe ao lado a figura de sua mae; tornou a ve-la, tal qual se lhe fora dos bracos, uma crua noite de outubro, quando ele contava dezoito anos de idade. a boa senhora morrera quase moca, — ainda bela, pelo menos, — daquela beleza sem outono, cuja primavera tem duas estacoes. helena ergueu-se. — gostava dele? perguntou ela. — quem nao gostaria dele? — tem razao. era uma alma grande e nobre; eu adorava-o. reconheceu-me; deu-me familia e futuro; levantou-me aos olhos de todos e aos meus proprios. o resto depende de mim, do juizo que eu tiver, ou talvez da fortuna. esta ultima palavra saiu-lhe do coracao como um suspiro. depois de alguns segundos de silencio, helena enfiou o braco no do irmao e desceram a chacara. fosse influencia do lugar ou simples mobilidade de espirito, helena tornou-se logo outra do que se revelara no gabinete do pai. jovial, graciosa e travessa, perdera aquela gravidade quieta e senhora de si com que aparecera na sala de jantar; fez-se lepida e viva, como as andorinhas que antes, e ainda agora, esvoacavam por meio das arvores e por cima da grama. a mudanca causou certo espanto ao moco; mas ele a explicou de si para si, e em todo o caso nao o impressionou mal. helena pareceu-lhe naquela ocasiao, mais do que antes, o complemento da familia. o que ali faltava era justamente o gorjeio, a graca, a travessura, um elemento que temperasse a austeridade da casa e lhe desse todas as feicoes necessarias ao lar domestico. helena era esse elemento complementar. a excursao durou cerca de meia hora. d. ursula viu-os chegar, ao cabo desse tempo, familiares e amigos, como se houvessem sido criados juntos. as sobrancelhas grisalhas da boa senhora contrairam-se, e o labio inferior recebeu uma dentada de despeito. — titia... disse estacio jovialmente; minha irma conhece ja a casa toda e suas dependencias. resta somente que lhe mostremos o coracao. d. ursula sorriu, um sorriso amarelo e acanhado, que apagou nos olhos da moca a alegria que os tornava mais lindos. mas foi breve a ma impressao; helena caminhou para a tia, e pegando-lhe nas maos, perguntou com toda a docura da voz: — nao querera mostrar-me o seu? — nao vale a pena! respondeu d. ursula com afetada bonomia; coracao de velha e casa arruinada. — pois as casas velhas consertam-se, replicou helena sorrindo. d. ursula sorriu tambem; desta vez, porem, com expressao melhor. ao mesmo tempo, fitou-a; e era a primeira vez que o fazia. o olhar, a principio indiferente, manifestou logo depois a impressao que lhe causava a beleza da moca. d. ursula retirou os olhos; porventura receou que o influxo das gracas de helena lhe torcessem o coracao, e ela queria ficar independente e inconciliavel.   capitulo iv as primeiras semanas correram sem nenhum sucesso notavel, mas ainda assim interessantes. era, por assim dizer, um tempo de espera, de hesitacao, de observacao reciproca, um tatear de caracteres, em que de uma e de outra parte procuravam conhecer o terreno e tomar posicao. o proprio estacio, nao obstante a primeira impressao, recolhera-se a prudente reserva, de que o arrancou aos poucos o procedimento de helena. helena tinha os predicados proprios a captar a confianca e a afeicao da familia. era docil, afavel, inteligente. nao eram estes, contudo, nem ainda a beleza, os seus dotes por excelencia eficazes. o que a tornava superior e lhe dava probabilidade de triunfo, era a arte de acomodar-se as circunstancias do momento e a toda a casta de espiritos, arte preciosa, que faz habeis os homens e estimaveis as mulheres. helena praticava de livros ou de alfinetes, de bailes ou de arranjos de casa, com igual interesse e gosto, frivola com os frivolos, grave com os que o eram, atenciosa e ouvida, sem entono nem vulgaridade. havia nela a jovialidade da menina e a compostura da mulher feita, um acordo de virtudes domesticas e maneiras elegantes. alem das qualidades naturais, possuia helena algumas prendas de sociedade, que a tornavam aceita a todos, e mudaram em parte o teor da vida da familia. nao falo da magnifica voz de contralto, nem da correcao com que sabia usar dela, porque ainda entao, estando fresca a memoria do conselheiro, nao tivera ocasiao de fazer-se ouvir. era pianista distinta, sabia desenho, falava correntemente a lingua francesa, um pouco a inglesa e a italiana. entendia de costura e bordados e toda a sorte de trabalhos feminis. conversava com graca e lia admiravelmente. mediante os seus recursos, e muita paciencia, arte e resignacao, — nao humilde, mas digna, — conseguia polir os asperos, atrair os indiferentes e domar os hostis. pouco havia ganho no espirito de d. ursula; mas a repulsa desta ja nao era tao viva como nos primeiros dias. estacio cedeu de todo, e era facil; seu coracao tendia para ela, mais que nenhum outro. nao cedeu, porem, sem alguma hesitacao e duvida. a flexibilidade do espirito da irma afigurou-se-lhe a principio mais calculada que espontanea. mas foi impressao que passou. dos proprios escravos nao obteve helena desde logo a simpatia e boa vontade; esses pautavam os sentimentos pelos de d. ursula. servos de uma familia, viam com desafeto e ciume a parenta nova, ali trazida por um ato de generosidade. mas tambem a esses venceu o tempo. um so de tantos pareceu ve-la desde principio com olhos amigos; era um rapaz de 16 anos, chamado vicente, cria da casa e particularmente estimado do conselheiro. talvez esta ultima circunstancia o ligou desde logo a filha do seu senhor. despida de interesse, porque a esperanca da liberdade, se a podia haver, era precaria e remota, a afeicao de vicente nao era menos viva e sincera; faltando-lhe os gozos proprios do afeto, — a familiaridade e o contato, — condenado a viver da contemplacao e da memoria, a nao beijar sequer a mao que o abencoava, limitado e distanciado pelos costumes, pelo respeito e pelos instintos, vicente foi, nao obstante, um fiel servidor de helena, seu advogado convicto nos julgamentos da senzala. as pessoas da intimidade da casa acolheram helena com a mesma hesitacao de d. ursula. helena sentiu-lhes a polidez fria e parcimoniosa. longe de abater-se ou vituperar os sentimentos sociais, explicava-os e tratava de os torcer em seu favor, — tarefa em que se esmerou, superando os obstaculos na familia; o resto viria de si mesmo. uma pessoa, entre os familiares da casa, nao os acompanhou no procedimento reservado e frio; foi o padre-mestre melchior. melchior era capelao em casa do conselheiro, que mandara construir alguns anos antes uma capelinha na chacara, onde muita gente da vizinhanca ouvia missa aos domingos. tinha sessenta anos o padre; era homem de estatura mediana, magro, calvo, brancos os poucos cabelos, e uns olhos nao menos sagazes que mansos. de compostura quieta e grave, austero sem formalismo, sociavel sem mundanidade, tolerante sem fraqueza, era o verdadeiro varao apostolico, homem de sua igreja e de seu deus, integro na fe, constante na esperanca, ardente na caridade. conhecera a familia do conselheiro algum tempo depois do consorcio deste. descobriu a causa da tristeza que minou os ultimos anos da mae de estacio; respeitou a tristeza, mas atacou diretamente a origem. o conselheiro era homem geralmente razoavel, salvo nas coisas do amor; ouviu o padre, prometeu o que este lhe exigia, mas foi promessa feita na areia; o primeiro vento do coracao apagou a escritura. entretanto, o conselheiro ouvia-o sinceramente em todas as ocasioes graves, e o voto de melchior pesava em seu espirito. morando na vizinhanca daquela familia, tinha ali o padre todo o seu mundo. se as obrigacoes eclesiasticas nao o chamavam a outro lugar, nao se arredava de andarai, sitio de repouso apos trabalhosa mocidade. das outras pessoas que frequentavam a casa e residiam no mesmo bairro de andarai, mencionaremos ainda o dr. matos, sua mulher, o coronel macedo e dois filhos. o dr. matos era um velho advogado que, em compensacao da ciencia do direito, que nao sabia, possuia nocoes muito aproveitaveis de meteorologia e botanica, da arte de comer, do voltarete, do gamao e da politica. era impossivel a ninguem queixar-se do calor ou do frio, sem ouvir dele a causa e a natureza de um e outro, e logo a divisao das estacoes, a diferenca dos climas, influencia destes, as chuvas, os ventos, a neve, as vazantes dos rios e suas enchentes, as mares e a pororoca. ele falava com igual abundancia das qualidades terapeuticas de uma erva, do nome cientifico de uma flor, da estrutura de certo vegetal e suas peculiaridades. alheio as paixoes da politica, se abria a boca em tal assunto era para criticar igualmente de liberais e conservadores, — os quais todos lhe pareciam abaixo do pais. o jogo e a comida achavam-no menos cetico; e nada lhe avivava tanto a fisionomia como um bom gamao depois de um bom jantar. estas prendas faziam do dr. matos um conviva interessante nas noites que o nao eram. posto soubesse efetivamente alguma coisa dos assuntos que lhe eram mais prezados, nao ganhou o peculio que possuia, professando a botanica ou a meteorologia, mas aplicando as regras do direito, que ignorou ate a morte. a esposa do dr. matos fora uma das belezas do primeiro reinado. era uma rosa fanada, mas conservava o aroma da juventude. algum tempo se disse que o conselheiro ardera aos pes da mulher do advogado, sem repulsa desta; mas so era verdade a primeira parte do boato. nem os principios morais, nem o temperamento de d. leonor lhe consentiam outra coisa que nao fosse repelir o conselheiro sem o molestar. a arte com que o fez iludiu os malevolos; dai o sussurro, ja agora esquecido e morto. a reputacao dos homens amorosos parece-se muito com o juro do dinheiro: alcancado certo capital, ele proprio se multiplica e avulta. o conselheiro desfrutou essa vantagem, de maneira que, se no outro mundo lhe levassem a coluna dos pecados todos os que lhe atribuiam na terra, receberia dobrado castigo do que mereceu. o coronel macedo tinha a particularidade de nao ser coronel. era major. alguns amigos, levados de um espirito de retificacao, comecaram a dar-llhe o titulo de coronel, que a principio recusou, mas que afinal foi compelido a aceitar, nao podendo gastar a vida inteira a protestar contra ele. macedo tinha visto e vivido muito; e, sobre o peculio da experiencia, possuia imaginacao viva, fertil e agradavel. era bom companheiro, folgazao e comunicativo, pensando serio quando era preciso. tinha dois filhos, um rapaz de vinte anos, que estudava em sao paulo, e uma moca de vinte e tres, mais prendada que formosa. nos primeiros dias de agosto a situacao de helena podia dizer-se consolidada. d.ursula nao cedera de todo, mas a convivencia ia produzindo seus frutos. camargo era o unico irreconciliavel; sentia-se, atraves de suas maneiras cerimoniosas, uma aversao profunda, prestes a converter-se em hostilidade, se fosse preciso. as demais pessoas, nao so domadas, mas ate enfeiticadas, estavam as boas com a filha do conselheiro. helena tornara-se o acontecimento do bairro; seus ditos e gestos eram o assunto da vizinhanca e o prazer dos familiares da casa. por uma natural curiosidade, cada um procurava em suas reminiscencias um fio biografico da moca; mas do inventario retrospectivo ninguem tirava elementos que pudessem construir a verdade ou uma so parcela que fosse. a origem da moca continuava misteriosa; vantagem grande, porque o obscuro favorecia a lenda, e cada qual podia atribuir o nascimento de helena a um amor ilustre ou romanesco, — hipoteses admissiveis, e em todo o caso agradaveis a ambas as partes.   capitulo v por esse tempo resolveu estacio dar um passo decisivo. ligado por amor a filha de camargo, desde antes da morte do conselheiro, hesitara sempre em pedi-la ao pai, diferindo a resolucao para quando fosse propicio o ensejo. a condicao nao era facil, porque o sentimento que ele nutria em relacao a eugenia tinha alternativas de tibieza e fervor. a causa disso pode crer-se estava tambem em seu coracao; mas principalmente residia nela. num dos primeiros dias de agosto, assentara estacio de ir solicitar de eugenia autorizacao para fazer oficialmente o pedido. assim disposto, dirigiu-se a casa de camargo. mal o avistou de longe, desceu eugenia a porta do jardim. o chapelinho de palha, de abas largas, que lhe protegia o rosto dos raios do sol, — eram tres horas da tarde, — tornava mais bela a figura da moca. eugenia era uma das mais brilhantes estrelas entre as menores do ceu fluminense. agora mesmo, se o leitor lhe descobrir o perfil em camarote de teatro, ou se a vir entrar em alguma sala de baile, compreendera, — atraves de um quarto de seculo, — que os contemporaneos de sua mocidade lhe tivessem louvado, sem contraste, as gracas que entao alvoreciam com o frescor e a pureza das primeiras horas. era de pequena estatura; tinha os cabelos de um castanho escuro, e os olhos grandes e azuis, dois pedacinhos do ceu, abertos em rosto alvo e corado; o corpo, levemente refeito, era naturalmente elegante; mas se a dona sabia vestir-se com luxo, e ate com arte, nao possuia o dom de alcancar os maximos efeitos com os meios mais simples. estacio contemplou-a namorado sem ousar dizer palavra; a primeira que lhe ia sair dos labios, era justamente o pedido que o levava ali. mas eugenia deteve-lha, mostrando o anel que a madrinha, fazendeira de cantagalo, lhe mandara na vespera. era uma opala magnifica, a tal ponto que eugenia dividia os olhos entre o namorado e ela. esta simultaneidade esfriou o mancebo. entraram ambos em casa, onde d.tomasia os esperava. a mae de eugenia sabia combinar o decoro com os desejos de seu coracao; nao seria obstaculo aos dois namorados; infelizmente, a presenca de duas visitas veio destruir o calculo dos tres. estacio espreitava uma ocasiao de pedir a eugenia a autorizacao que desejava; ate ao jantar nao se lhe deparou nenhuma. desceram todos ao jardim. d. tomasia entreteve uma das visitas; camargo foi mostrar a outra a sua colecao de flores. estacio e eugenia afastaram-se cautelosamente dos dois grupos, a pretexto de nao sei que flor aberta na manha daquele dia. a flor existia; eugenia colheu-a e deu a estacio. — nao va perde-la; ha de entrega-la a helena da minha parte. diga-lhe que estou com muitas saudades. estacio colocou a flor na botoeira. — vai cair! disse eugenia. quer que pregue um alfinete? estacio nao teve tempo de responder, porque a filha de camargo, tirando um alfinete do cinto, prendeu o pe da flor, gastando muito mais tempo do que o exigia a operacao. a moca nao era miope; todavia aproximou de tal modo a cabeca ao peito do mancebo, que este teve impetos de lhe beijar os cabelos, e seria a primeira vez que seus labios lhe tocassem. — pronto! disse ela. diga a helena que e a flor mais bonita do nosso jardim. sabe que eu gosto muito de sua irma? — acredito. — suponho que e minha amiga; ha de se-lo com certeza. oh! eu preciso muito de uma amiga verdadeira! — sim? — muito! tenho tantas que nao prestam para nada, e so me dao desgostos, como cecilia... se soubesse o que ela me fez! — que foi? eugenia desfiou uma historiazinha de toucador, que omito em suas particularidades por nao interessar ao nosso caso, bastando saber que a razao capital da divergencia entre as duas amigas fora uma opiniao de cecilia acerca da escolha de um chapeu. estacio nao escutou a historia com a atencao que a moca desejara; limitou-se a ouvir a voz de eugenia, que era na verdade angelica. alguma coisa, porem lhe ficou; e quando ela pos termo as suas queixas: — o que me parece, observou o sobrinho de d. ursula, e que nao valia a pena brigar por tao pouca coisa... — pouca coisa! exclamou eugenia. parece-lhe pouco chamar-me caprichosa e de mau gosto? — fez mal, se o disse, em todo o caso... estacio fez uma pausa e continuou a andar. eugenia esperou que ele continuasse o que ia dizer; mas o silencio prolongou-se mais do que era natural. — em todo o caso? repetiu a moca erguendo para ele os olhos limpidos e curiosos. — eugenia, disse estacio, quer saber a verdadeira razao do mau sucesso de suas afeicoes? e deixar-se levar mais pelas aparencias que pela realidade; e porque da menos apreco as qualidades solidas do coracao do que as frivolas exterioridades da vida. suas amizades sao das que duram a roda de uma valsa, ou quando muito, a moda de um chapeu; podem satisfazer o capricho de um dia, mas sao estereis para as necessidades do coracao. — jesus! exclamou eugenia, estacando o passo; um sermao por tao pouca coisa! se tivesse algum pedaco de latim, era o mesmo que estar ouvindo o padre melchior. estacio nao respondeu; contentou-se com erguer os ombros, e os dois continuaram a andar silenciosamente, acanhados e descontentes um do outro. a diferenca e que o enfado de eugenia se manifestava por um movimento nervoso de impaciencia e despeito. — se o ofendi, perdoe-me, disse ela, com um leve tom de ironia. — oh! exclamou ele, apertando-lhe a mao, como quem so esperava um pretexto para reatar a conversa interrompida. — talvez ofendesse, continuou a moca; eu sei dizer as coisas como elas me vem a boca, e parece que nao sao as mais acertadas... — nao digo que o sejam sempre, replicou estacio sorrindo. agora, pelo menos, foi um pouco precipitada em zombar do que eu lhe dizia, que era justo e de boa intencao. francamente, e para lastimar uma amizade, ganha entre duas quadrilhas e perdida por causa de um chapeu? nao vale a pena esperdicar afetos, eugenia; sentira mais tarde que essa moeda do coracao nao se deve nunca reduzir a trocos miudos nem despender em quinquilharias. eugenia ouviu calada as palavras do moco; nao as entendeu muito. sabia-lhes a significacao; nao lhes viu, porem nexo nem sentido; sobretudo, nao lhes sentiu a aplicacao. o que a irritou mais foi o tom pedagogo de estacio; estouvada e voluntariosa, nao admitia que ninguem lhe falasse sem submissao ou a repreendesse por atos seus, que ela julgava legitimos e naturais. a insistencia do moco foi o ponto de partida a um desses arrufos, nao raros entre amantes, e comuns entre aqueles dois. os de eugenia nao eram simples silencios; seu espirito rebelde e livre nao adormecia nesses momentos de enfado; pelo contrario, irritava-se e traduzia a irritacao por meio de pirracas e acessos de mau humor. estacio viu murmurar, crescer e desabar a tempestade. a moca articulava algumas frases soltas, batia no chao com o pezinho mimoso, que por acaso esmagou uma pobre erva, alheia as divergencias morais daquelas duas criaturas. ora parava e desandava o caminho; mas logo se dirigia para o moco, com as palpebras tremulas de colera e um remoque nos labios; comprazia-se em torcer a ponta da manga ou morder a ponta do dedo. estacio, afeito a essas explosoes, nao lhes sabia remedio proprio: tanto o silencio como a replica eram ali materias inflamaveis. contudo, o silencio era o menor dos dois perigos. estacio limitava-se a ouvir calado, olhando a sorrelfa para a filha de camargo, cujo rosto parecia mais belo quando a raiva o coloria. uma terceira pessoa era a unica esperanca de pacificacao; estacio alongou o olhar pelo jardim em busca desse deus ex-machina. apareceu ele enfim sob a forma de um carlos barreto, — estudante de medicina, que cultivava simultaneamente a patologia e a comedia, mas prometia ser melhor esculapio que aristofanes. mal os viu de longe, apertou o passo para o grupo. — vem gente, eugenia, disse estacio; nao demos espetaculos e... perdoe-me. eugenia ergueu os ombros, procurou com os olhos o intruso que dai a pouco lhes estendia a mao. o ceu nao ficou logo claro; mas o vento amainou, e era de esperar que o sol se desfizesse enfim do seu capote de nuvens. carlos barreto deu a eugenia a agradavel noticia de que trouxera a seu pai um convite para o baile que daria no sabado proximo uma de suas parentas. a perspectiva do baile foi uma brisa salutar que dispersou o resto das nuvens; eugenia sorriu. j'ai ri; me voila desarmee, como na comedia de piron. vinte minutos depois, nao havia em eugenia vestigio da cena do jardim. mas a ideia do casamento estava adiada. o efeito foi agro e doce para estacio. estimando ver dissipada a colera, doia-lhe que a causa fosse, nao a propria virtude do amor, mas um motivo comparativamente futil. a resolucao de a consultar sobre o pedido de casamento esvaiu-se-lhe como de outras vezes. saiu dali a noite, antes do cha, aborrecido e azedo. esse estado nao durou muito; dez minutos depois de deixar a casa de camargo, sentiu alguma coisa semelhante a dentada de um remorso. o amor de estacio tinha a particularidade de crescer e afirmar-se na ausencia e diminuir logo que estava ao pe da moca. de longe, via-a atraves da nevoa luminosa da imaginacao; ao pe era dificil que eugenia conservasse os dotes que ele lhe emprestava. dai, um dissentimento provavel e um remorso certo. agora que a deixava, ia ele irritado contra si mesmo; achava-se ridiculo e cruel; chegava a adorar toda a graciosa futilidade de eugenia; concedia alguma coisa a idade, a educacao, aos costumes, a ignorancia da vida. nesse estado de espirito entrou em casa, onde o esperava um incidente novo.   capitulo vi chegando a casa, achou estacio remedio ao mau humor. era uma carta de luis mendonca, que dois anos antes partira para a europa, donde agora regressava. escrevia-lhe de pernambuco, anunciando-lhe que dentro de poucas semanas estaria no rio de janeiro. mendonca fora o seu melhor companheiro de aula. havia entre eles certos contrastes de genio. o de mendonca era mais folgazao e ativo. quando este partiu para a europa, quis que o antigo colega o acompanhasse, e o proprio conselheiro opinara nesse sentido. estacio recusou pelo receio de que, sendo diferente o espirito de um e outro, a viagem tivesse de obrigar ao sacrificio de habitos e preferencias de um deles. a noticia da volta de mendonca encheu de contentamento o sobrinho de d. ursula. d. ursula estava entao na sala de costura, relendo algumas paginas do seu saint-clair, encostada a uma mesa. do outro lado, ficava helena, a concluir uma obra de crochet . — titia, disse ele, dou-lhe uma novidade agradavel para mim. — que e? — o mendonca chegou a pernambuco; esta aqui dentro de pouco tempo. — o mendonca? — luis mendonca. — o que foi para a europa, sei. ha quanto tempo? — dois anos. — dois anos! parece que foi ontem. — nao lhe leio a carta que me escreveu por ser muito longa. diz-me que devo ir tambem a europa, quanto antes. querem ir? — eu? disse d. ursula, marcando a pagina do livro com os oculos de prata que ate entao conservara sobre o nariz. nao sao folias para gente velha. daqui para a cova. — a cova! exclamou helena. esta ainda tao forte! quem sabe se nao me ha de enterrar primeiro? — menina! exclamou d. ursula em tom de repreensao. helena sorriu de alegria e agradecimento; era a primeira palavra de verdadeira simpatia que ouvia a d. ursula. bem o compreendeu esta; e talvez a mortificou aquela espontaneidade do coracao. mas era tarde. nao podia recolher a palavra, nao podia sequer explica-la. — que tal vira o teu amigo? perguntou ela ao sobrinho. era bom rapaz antes de ir; um pouco tonto, apenas. — ha de vir o mesmo, respondeu estacio; ou ainda melhor. melhor decerto, porque dois anos mais modificam o homem. estacio fez aqui um panegirico do amigo, intercalado com observacoes da tia, e ouvido silenciosamente pela irma. vieram chamar para o cha. d. ursula largou definitivamente o seu romance, e helena guardou o crochet na cestinha de costura. — pensa que gastei toda a tarde em fazer crochet? perguntou ela ao irmao, caminhando para a sala de jantar. — nao? — nao, senhor; fiz um furto. — um furto! — fui procurar um livro na sua estante. — e que livro foi? — um romance. — paulo e virginia? — manon lescaut. — oh! exclamou estacio. esse livro... — esquisito, nao e? quando percebi que o era, fechei-o e la o pus outra vez. — nao e livro para mocas solteiras... — nao creio mesmo que seja para mocas casadas, replicou helena rindo e sentando-se a mesa. em todo o caso, li apenas algumas paginas. depois abri um livro de geometria... e confesso que tive um desejo... — imagino! interrompeu d. ursula. — o desejo de aprender a montar a cavalo, concluiu helena. estacio olhou espantado para a irma. aquela mistura de geometria e equitacao nao lhe pareceu suficientemente clara e explicavel. helena soltou uma risadinha alegre de menina que aplaude a sua propria travessura. — eu lhe explico, disse ela; abri o livro, todo alastrado de riscos que nao entendi. ouvi porem um tropel de cavalos e cheguei a janela. eram tres cavaleiros, dois homens e uma senhora. oh! com que garbo montava a senhora! imaginem uma moca de vinte e cinco anos, alta, esbelta, um busto de fada, apertado no corpinho de amazona, e a longa cauda do vestido caida a um lado. o cavalo era fogoso; mas a mao e o chicotinho da cavaleira quebravam-lhe os impetos. tive pena, confesso, de nao saber montar a cavalo... — quer aprender comigo? — titia consente? d. ursula levantou os ombros com o ar mais indiferente que pode achar no seu repertorio. helena nao esperou mais. — escolha voce o dia. — amanha? — amanha. estacio costumava dar um passeio a cavalo quase todas as manhas. o do dia seguinte foi dispensado; comecariam as licoes de helena. antes disso, porem, escreveu estacio a filha de camargo uma carta recendente a ternura e afeto. pedia-lhe desculpa do que se passara na vespera; jurava-lhe amor eterno; coisas todas que lhe dissera mais de uma vez, com o mesmo estilo, se nao com as mesmas palavras. a carta dissipou-lhe a ultima sombra de remorso. antes que ela chegasse ao seu destino, reconciliara-se ele consigo mesmo. o portador saiu para o rio comprido, e ele desceu ao terreiro que ficava nos fundos da casa, ao pe do qual estava situada a cavalarica. naquele lado da casa corria a varanda antiga, onde a familia costumava as vezes tomar cafe ou conversar nas noites de luar, que ali penetrava pelas largas janelas. do meio da varanda descia uma escada de pedra que ia ter ao terreiro. ja ali estava helena. d. ursula emprestara-lhe um vestido de amazona, com que algumas vezes montara, antes da morte do irmao. o vestido ficava-lhe mal; era folgado demais para o talhe delgado da moca. mas a elegancia natural fazia esquecer o acessorio das roupas. — pronta! exclamou helena apenas viu o irmao assomar no alto da escada. — oh! isso nao vai assim! respondeu estacio. nao suponha que ha de montar ja hoje como a moca que ontem viu passar na estrada. venca primeiramente o medo... — nao sei o que e medo, interrompeu ela com ingenuidade. — sim? nao a supunha valente. pois eu sei o que ele e. — o medo? o medo e um preconceito dos nervos. e um preconceito desfaz-se; basta a simples reflexao. em pequena educaram-me com almas do outro mundo. ate a idade de dez anos era incapaz de penetrar numa sala escura. um dia perguntei a mim mesma se era possivel que uma pessoa morta voltasse a terra. fazer a pergunta e dar-lhe resposta era a mesma coisa. lavei o meu espirito de semelhante tolice, e hoje era capaz de entrar, de noite, num cemiterio... e dai talvez nao: os corpos que ali dormem tem direito de nao ouvir mais um so rumor de vida. estacio chegara ao ultimo degrau da escada. as derradeiras palavras ouviu-as ele com os olhos fitos na irma e encostado ao poial de pedra. — quem lhe ensinou essas ideias? perguntou ele. — nao sao ideias, sao sentimentos. nao se aprendem; trazem-se no coracao. senhor geometra, continuou brandindo caprichosamente o chicote, — veja se transcreve em algum compendio estas figuras de minha invencao, e ande cavalgar comigo. com um movimento rapido travou da cauda do vestido, e caminhou para diante. estacio acompanhou-a, a passo lento, como solicitado por dois sentimentos diferentes: a afeicao que o prendia a irma, e a estranha impressao que ela lhe fazia sentir. quando chegou a porta da cavalarica, viu aparelhados dois animais, o cavalo de seus passeios da manha, e a egua que a tia cavalgava uma ou outra vez. — que e isso? disse ele. por ora vamos a algumas indicacoes somente, aqui no terreiro. — justamente! respondeu a moca. um escravo, que ali estava, trouxe um tamborete. estacio aproximou-se de helena, que afagava com a mao alva e fina as crinas da egua. — como se chama? perguntou ela. — moema. — moema! ora espere... e um nome indigena, nao e? estacio fez um sinal afirmativo. helena tinha um pe sobre o tamborete; repetiu ainda o nome da egua, como quem refletia sobre ele, sem que o irmao percebesse que nao era aquilo mais do que um disfarce. de repente, quando ele menos esperava, helena deu um salto, e sentou-se no selim. a egua alteou o colo, como vaidosa do peso. estacio olhou para a irma, admirado da agilidade e correcao do movimento, e sem saber ainda o que pensasse daquilo. helena inclinou-se para ele. — fui bem? perguntou sorrindo. — nao podia ir melhor; mas o que me admira... as patas de moema interromperam a reflexao do moco. a cavaleira brandira o chicotinho, e o animal saira a trote largo pelo terreiro fora. estacio, no primeiro momento, deu um passo e estendeu a mao como para tomar a redea ao animal; mas a seguranca da moca logo lhe deixou ver que ela nao fazia ali os primeiros ensaios. ficou parado, de longe, a admirar-lhe o garbo e a destreza. no fim de vinte passos, helena torceu a redea e regressou ao ponto donde saira. — que tal? disse ela logo que estacou. terei jeito para a equitacao? — crianca! — que e isso? ja aprendeu? interveio d. ursula, do alto da varanda, aonde acabava de chegar. — estava cacoando conosco, disse estacio. ve como sabe montar? — ela sabe tudo, murmurou d. ursula entre dentes. estacio montou no cavalo. consultou o relogio; eram sete horas e meia. — permite que o acompanhe? perguntou helena. — com uma condicao, disse ele; e que ha de ter juizo. nao quero temeridades; a egua e aparentemente mansa; convem nao brincar com ela. ja vejo que voce e capaz de muitas coisas mais... — prometo ir pacificamente. helena cumprimentou a tia com um gesto gracioso, deu de redea ao animal e seguiu ao lado do irmao. transposto o portao, seguiram os dois para o lado de cima, a passo lento. o sol estava encoberto e a manha fresca. helena cavalgava perfeitamente; de quando em quando a egua, instigada por ela, adiantava-se alguns passos ao cavalo; estacio repreendia a irma, a seu pesar, porque ao mesmo tempo que temia alguma imprudencia, gostava de lhe ver o airoso do busto e a firme serenidade com que ela conduzia o animal. — nao me dira voce, perguntou ele, por que motivo, sabendo montar, pedia-me ontem licoes? — a razao e clara, disse ela; foi uma simples travessura, um capricho... ou antes um calculo. — um calculo? — profundo, hediondo, diabolico, continuou a moca sorrindo. eu queria passear algumas vezes a cavalo; nao era possivel sair so, e nesse caso... — bastava pedir-me que a acompanhasse. — nao bastava. havia um meio de lhe dar mais gosto em sair comigo; era fingir que nao sabia montar. a ideia momentanea de sua superioridade neste assunto era bastante para lhe inspirar uma dedicacao decidida... estacio sorriu do calculo; logo depois ficou serio, e perguntou em tom seco: — ja lhe negamos algum prazer que desejasse? helena estremeceu e ficou igualmente seria. — nao! murmurou; minha divida nao tem limites. esta palavra saiu-lhe do coracao. as palpebras cairam-lhe e um veu de tristeza lhe apagou o rosto. estacio arrependeu-se do que dissera. compreendeu a irma; viu que, por mais inocentes que suas palavras fossem, podiam ser tomadas a ma parte, e, em tal caso, o menos que se lhe podia arguir era a descortesia. estacio timbrava em ser o mais polido dos homens. inclinou-se para ela e rompeu o silencio. — voce ficou triste, disse estacio; mas eu desculpo-a. — desculpa-me? perguntou a moca erguendo para o irmao os belos olhos umidos. — desculpo a injuria que me fez, supondo-me grosseiro. apertaram-se as maos, e o passeio continuou nas melhores disposicoes do mundo. helena deu livre curso a imaginacao e ao pensamento; suas falas exprimiam, ora a sensibilidade romanesca, ora a reflexao da experiencia prematura, e iam direitas a alma do irmao, que se comprazia em ver nela a mulher como ele queria que fosse, uma graca pensadora, uma sisudez amavel. de quando em quando faziam parar os animais para contemplar o caminho percorrido, ou discretear acerca de um acidente do terreno. uma vez, aconteceu que iam falando das desvantagens da riqueza. — valem muito os bens da fortuna, dizia estacio; eles dao a maior felicidade da terra, que e a independencia absoluta. nunca experimentei a necessidade; mas imagino que o pior que ha nela nao e a privacao de alguns apetites ou desejos, de sua natureza transitorios, mas sim essa escravidao moral que submete o homem aos outros homens. a riqueza compra ate o tempo, que e o mais precioso e fugitivo bem que nos coube. ve aquele preto que ali esta? para fazer o mesmo trajeto que nos, tera de gastar, a pe, mais uma hora ou quase. o preto de quem estacio falara, estava sentado no capim, descascando uma laranja, enquanto a primeira das duas mulas que conduzia, olhava filosoficamente para ele. o preto nao atendia aos dois cavaleiros que se aproximavam. ia esburgando a fruta e deitando os pedacos de casca ao focinho do animal, que fazia apenas um movimento de cabeca, com o que parecia alegra-lo infinitamente. era homem de cerca de quarenta anos; ao parecer, escravo. as roupas eram rafadas; o chapeu que lhe cobria a cabeca, tinha ja uma cor inverossimil. no entanto, o rosto exprimia a plenitude da satisfacao; em todo o caso, a serenidade do espirito. helena relanceou os olhos ao quadro que o irmao lhe mostrara. ao passarem por ele, o preto tirou respeitosamente o chapeu e continuou na mesma posicao e ocupacao que dantes. — tem razao, disse helena: aquele homem gastara muito mais tempo do que nos em caminhar. mas nao e isto uma simples questao de ponto de vista? a rigor, o tempo corre do mesmo modo, quer o esperdicemos, quer o economizemos. o essencial nao e fazer muita coisa no menor prazo; e fazer muita coisa aprazivel ou util. para aquele preto o mais aprazivel e, talvez, esse mesmo caminhar a pe, que lhe alongara a jornada, e lhe fara esquecer o cativeiro, se e cativo. e uma hora de pura liberdade. estacio soltou uma risada. — voce devia ter nascido... — homem? — homem e advogado. sabe defender com habilidade as causas mais melindrosas. nem estou longe de crer que o proprio cativeiro lhe parecera uma bem-aventuranca, se eu disser que e o pior estado do homem. — sim? retorquiu helena sorrindo; estou quase a fazer-lhe a vontade. nao faco; prefiro admirar a cabeca de moema. veja, veja como se vai faceirando. esta nao maldiz o cativeiro; pelo contrario, parece que lhe da gloria. pudera! se nao a tivessemos cativa, receberia ela o gosto de me sustentar e conduzir? mas nao e so faceirice, e tambem impaciencia. — de que? — impaciencia de correr por essa estrada da tijuca fora, e beber o vento da manha, espreguicando os musculos, e sentindo-se alguma coisa senhora e livre. mas que queres tu, minha pobre egua? continuou a moca inclinando a cabeca ate as orelhas do animal; vai aqui ao pes de nos um homem muito mau e medroso, que e ao mesmo tempo meu irmao e meu inimigo... — helena! interrompeu estacio; voce e muito capaz de disparar a correr. — e se fosse? — eu deixava-a ir, e nunca a traria em meus passeios. voce monta bem; mas nao desejo que faca temeridades. nos somos responsaveis, nao so por sua felicidade, mas tambem por sua vida. helena refletiu um instante. — quer dizer, perguntou ela, que se eu fosse vitima de um desastre, nao faltaria quem o imputasse a minha familia? — justo. — singular gente! nao ha de ser tanto assim... pois se eu me lembrasse — e uma suposicao — se eu me lembrasse de deixar a vida por aborrecimento ou capricho, seria voce acusado de me haver propinado o veneno? nao ha melhor modo de me fazer evitar a morte. — deixemos conversas lugubres, e voltemos para casa, interrompeu estacio. — ja! — raras vezes passo daqui; e nao pense voce que e perto. — parece-me que ainda agora saimos de casa. vamos uns cinco minutos adiante? sim? estacio consultou o relogio. — cinco minutos justos, disse ele. — ate aquela casa que ali esta com uma bandeira azul. havia, efetivamente, cerca de quatro minutos adiante, a esquerda da estrada, uma casa de insignificante aparencia, sobre cujo telhado flutuava uma bandeira azul presa a uma vara. estacio conhecia a casa, mas era a primeira vez que via a bandeira. helena pediu-lhe a explicacao daquele apendice. — va la saber, disse o irmao rindo. helena deu de redea a egua e adiantou-se alguns passos. estacio apertou o animal e alcancou-a. — nao va fazer tolices! disse ele em tom de branda repreensao. aquilo e fantasia do morador, ou algum sinal de passaros, ou qualquer outra coisa que nao vale a pena de uma travessura. contemplemos antes a manha, que esta deliciosa. helena nao atendeu a proposta do irmao e foi andando, a passo lento, na direcao da casa. a casa era velha, abrindo por uma porta para o alpendre antigo que lhe corria na frente. as colunas deste estavam ja lascadas em muitas partes, aparecendo, aqui e ali, a ossada de tijolo. a porta estava meio aberta. havia absoluta solidao, aparente ao menos. quando eles lhe passaram pela frente, a porta abriu-se, mas se alguem espreitava por ela, ficou sumido na sombra, porque ninguem de fora o viu. cerca de cinco bracas adiante, estacio resolveu definitivamente regressar, e helena nao opos objecao nenhuma. torceram a redea aos animais e desceram. — nao poderei falar a bandeira? perguntou a moca. deixe-me ao menos dizer-lhe adeus. tinha ja tirado da algibeira o seu fino lenco de cambraia; agitou-o na direcao da casa. quis o acaso que a bandeira, ate entao quieta, se movesse ao sopro de uma aragem que passou. — ve como ela me respondeu? nao se pode ser mais cortes! exclamou helena rindo. estacio riu tambem da lembranca da irma, e ambos desceram, a passo lento, como haviam subido. helena vinha taciturna e pensativa. os olhos, cravados nas orelhas de moema, nao pareciam ver sequer o caminho que o animal seguia. estacio, para arranca-la ao silencio, fez-lhe uma observacao acerca de um incidente do caminho. helena respondeu distraidamente. — que tem voce? perguntou ele. — nada, disse ela; ia. . . ia embebida naquela toada. nao ouve? ouvia-se, efetivamente, a algumas bracas adiante, uma cantiga da roca, meio alegre, meio plangente. o cantor apareceu, logo que os cavaleiros dobraram a curva que a estrada fazia naquele lugar. era o preto, que pouco antes tinham visto sentado no chao. — que lhe dizia eu? observou a irma de estacio. ali vai o infeliz de ha pouco. uma laranja chupada no capim e tres ou quatro quadras, e o bastante para lhe encurtar o caminho. creia que vai feliz, sem precisar comprar o tempo. nos poderiamos dizer o mesmo? — por que nao? a moca recolheu-se ao silencio. — helena, isso que voce acaba de dizer... vamos, estamos sos; confesse alguma tristeza que tenha. — nenhuma, respondeu a moca. peco-lhe, entretanto, uma coisa. — diga. — peco-lhe que me comunique todas as mas impressoes que tiver a meu respeito. explicarei umas, procurarei desvanecer-lhe outras, emendando-me. sobretudo, peco-lhe que escreva em seu espirito esta verdade: e que sou uma pobre alma lancada num turbilhao. estacio ia pedir explicacao mais desenvolvida daquelas ultimas palavras; mas helena, como se esperasse a pergunta, brandira o chicote, e deitou a egua a correr. estacio fez o mesmo ao cavalo; dai a alguns minutos entravam na chacara, ele aturdido e curioso, ela com a face vermelha e a bater-lhe violentamente o coracao.   capitulo vii apearam-se os dois no terreiro e dirigiram-se para a escada que ia ter a varanda. pisando o primeiro degrau, disse estacio: — helena, explique-me suas palavras de ha pouco. — quais? e como estacio levantasse os ombros, com ar de despeito, continuou helena: — perdoe-me; a pergunta nao tem nem podia ter outra resposta mais do que a simples recusa. nao lhe direi mais nada. nunca se devem fazer meias confissoes; mas, neste caso, a confissao inteira seria imprudencia maior. se se tratasse de fatos, creia que a ninguem melhor podia confia-los do que a voce; mas por que motivo irei perturbar-lhe o espirito com a narracao de meus sentimentos, se eu propria nao chego a entender-me? estacio nao insistiu. subiram a escada, atravessaram a varanda e entraram na sala de jantar, onde acharam dona ursula dando as ordens daquele dia a dois escravos. estacio entrou pensativo; helena mudou totalmente de ar e maneiras. alguns segundos antes era sincera a melancolia que lhe ensombrava o rosto. agora regressara a jovialidade de costume. dissera-se que a alma da moca era uma especie de comediante que recebera da natureza ou da fortuna, ou talvez de ambas, um papel que a obrigava a mudar continuamente de vestuario. d. ursula viu-a entrar risonha e ir a ela dar-lhe os costumados bons dias, — que eram sempre um beijo, — ou antes dois, — um na mao, outro na face. — demorei-me muito? perguntou ela voltando rapidamente o corpo, de maneira a ver o relogio que ficava do outro lado da sala. nove horas! que passeio, senhor meu irmao! estacio olhava para ela silencioso e nao lhe respondeu. foram logo depois mudar de roupa, e o almoco reuniu a familia. d.ursula propos, durante ele, algumas mudancas na disposicao da chacara, mudancas que foram longamente discutidas com o sobrinho, e aceitas afinal por este. o dia estava sombrio e fresco; d. ursula desceu a chacara com estacio.as alteracoes foram ainda estudadas e combinadas no proprio terreno, com assistencia do feitor. logo que acabou a deliberacao e que o projeto de d. ursula foi definitivamente assentado, estacio reteve-a e lhe disse: — preciso falar-lhe um instante. —tambem eu. — quais sao os seus sentimentos atuais em relacao a helena? oh! nao precisa franzir a testa nem fazer esse gesto de aborrecimento. tudo sao meras aparencias. nao creio que seja absolutamente amiga dela; mas nao pode negar que a antipatia desapareceu ou diminuiu muito. — diminuiu, talvez. — e com razao. pensa que tambem eu nao tive repugnancias, depois que ela aqui entrou? tive-as; mas se nao houvessem desaparecido, — desapareceriam hoje de manha. — como? estacio referiu a tia a cena do capitulo anterior e as palavras que lhe dissera helena. d. ursula sorriu ironicamente. — nao a impressiona isto? perguntou estacio. — nao, respondeu d. ursula com decisao; a frase de helena e achada em algum dos muitos livros que ela le. helena nao e tola; quer prender-nos por todos os lados, ate pela compaixao. nao te nego que comeco a gostar dela; e dedicada, afetuosa, diligente; tem maneiras finas e algumas prendas de sociedade. alem disso, e naturalmente simpatica. ja vou gostando dela; mas e um gostar sem fogo nem paixao, em que entra boa dose de costume e necessidade. a presenca de outra mulher nesta casa e conveniente, porque eu estou cansada. helena preenche essa lacuna. se alguma coisa, entretanto, a podia prejudicar nas nossas relacoes e esse dito. estacio tomou calorosamente a defesa da irma. — o que eu lhe contei, disse ele, foram apenas as palavras. nao pude nem poderei reproduzir a expressao sincera com que ela as proferiu, e a profunda tristeza que havia em seus olhos. nao lhe nego que, ao ve-la mudar tao depressa e entrar alegre na sala, senti tal ou qual abalo de duvida, mas passou logo. ela tem o poder de concentrar a amargura no coracao; tambem a dor tem suas hipocrisias... — mas que dor? que amargura? interrompeu d. ursula. a dor de ser legitimada? a amargura de uma heranca? estacio protestou calorosamente contra aquele caminho que a tia dava as suas ideias; enfim pediu-lhe que interrogasse com cautela a irma. — um homem, concluiu ele, e menos apto para obter tais confissoes; uma senhora, respeitavel e parenta, esta mais no caso de lhe captar a confianca e obter tudo. quer incumbir-se desse delicado papel? — pedes muito, respondeu d. ursula. verei se te posso dar metade disso. era so o que tinhas para dizer? — so. — uma criancice! eu tenho coisa mais seria. o dr. camargo escreveu-me; trata-se... — nao precisa dizer mais nada, interrompeu estacio; la vem ele. camargo aparecera efetivamente a vinte passos de distancia. — doutor, disse d. ursula, logo que este se aproximou deles, chega um pouco fora de proposito. eu mal tive tempo de assustar meu sobrinho, que ainda nao sabe o que o senhor lhe quer. — sabera agora; e so bastante que a senhora lhe diga que me aprova. — completamente. — trata-se... disse estacio. — de uma conspiracao; todos conspiramos em seu beneficio. d. ursula retirou-se para casa; os dois ficaram sos. uma vez sos, camargo pousou a mao no ombro de estacio, fitou-o paternalmente, enfim perguntou-lhe se queria ser deputado. estacio nao pode reprimir um gesto de surpresa. — era isso? disse ele. — creio que nao se trata de um suplicio. uma cadeira na camara! nao e a mesma coisa que um quarto no aljube... — mas a que proposito... — esta ideia apoquentava-me ha algumas semanas. doia-me ve-lo vegetar os seus mais belos anos numa obscuridade relativa. a politica e a melhor carreira para um homem em suas condicoes; tem instrucao, carater, riqueza; pode subir a posicoes invejaveis. vendo isso, determinei mete-lo na cadeia... velha. fala-se em dissolucao. para facilitar-lhe o sucesso, entendi-me com duas influencias dominantes. o negocio afigura-se-me em bom caminho. estacio ouviu com desagrado as noticias que lhe dava o medico. — mas, doutor, disse ele depois de curto silencio, houve de sua parte alguma precipitacao. pelo menos, devia consultar-me. do modo por que arranjou as coisas, quase me acho desobrigado de lhe agradecer a intencao. quanto a aceitar, nao aceito. camargo nao perdeu a tramontana; deixou passar por cima da cabeca a primeira onda de desagrado, surgiu fora e insistiu tranquilamente: — vejamos as coisas com os oculos do senso comum. em primeiro lugar, nao creio que tenha outros projetos na cabeca... — talvez. — duvido que sejam mais vantajosos do que este. a ciencia e ardua e seus resultados fazem menos ruido. nao tem vocacao comercial nem industrial. medita alguma ponte pensil entre a corte e niteroi, uma estrada ate mato grosso ou uma linha de navegacao para a china? e duvidoso. seu futuro tem por ora dois limites unicos, alguns estudos de ciencia e os alugueis das casas que possui. ora, a eleicao nem lhe tira os alugueis nem obsta a que continue os estudos; a eleicao completa-o, dando-lhe a vida publica, que lhe falta. a unica objecao seria a falta de opiniao politica; mas esta objecao nao o pode ser. ha de ter, sem duvida, meditado alguma vez nas necessidades publicas, e... — suponha, — e mera hipotese, — que tenho alguns compromissos com a oposicao. — nesse caso, dir-lhe-ei que ainda assim deve entrar na camara — embora pela porta dos fundos. se tem ideias especiais e partidarias, a primeira necessidade e obter o meio de as expor e defender. o partido que lhe der a mao, — se nao for o seu, — ficara consolado com a ideia de ter ajudado um adversario talentoso e honesto. mas a verdade e que nao escolheu ainda entre os dois partidos; nao tem opinioes feitas. que importa? grande numero de jovens politicos seguem, nao uma opiniao examinada, ponderada e escolhida, mas a do circulo de suas afeicoes, a que os pais ou amigos imediatos honraram e defenderam, a que as circunstancias lhe impoem. dai vem algumas legitimas conversoes posteriores. tarde ou cedo o temperamento domina as circunstancias da origem, e do botao luzia ou saquarema nasce um magnifico lirio saquarema ou luzia. demais, a politica e ciencia pratica; e eu desconto de teorias que so sao teorias. entre primeiro na camara; a experiencia e o estudo dos homens e das coisas lhe designarao a que lado se deve inclinar. estacio ouviu atento estas vozes com que a serpente lhe apontava para a arvore da ciencia do bem e do mal. menos curioso que eva, entrou a discutir filosoficamente com o reptil. — entra-se na politica, disse ele, por vocacao legitima, ambicao nobre, interesse, vaidade, e ate por simples distracao. nenhum desses motivos me impele a dobrar o cabo tormentorio... — da boa esperanca, emendou camargo rindo; nao suprima tres seculos de navegacao. estacio riu tambem. depois falou ao medico da sua indole e ambicoes. nao negava que tivesse ambicoes; mas nem so as havia politicas, nem todas eram da mesma estatura. os espiritos, disse ele, nascem condores ou andorinhas, ou ainda outras especies intermedias. a uns e necessario o horizonte vasto, a elevada montanha, de cujo cimo batem as asas e sobem a encarar o sol; outros contentam-se com algumas longas bracas de espaco e um telhado em que vao esconder o ninho. estes eram os obscuros, e, na opiniao dele, os mais felizes. nao seduzem as vistas, nao subjugam os homens, nao os menciona a historia em suas paginas luminosas ou sombrias; o vao do telhado em que abrigaram a prole, a arvore em que pousaram, sao as testemunhas unicas e passageiras da felicidade de alguns dias. quando a morte os colhe, vao eles pousar no regaco comum da eternidade, onde dormem o mesmo perpetuo sono, tanto o capitao que subiu ao sumo estado por uma escada de mortos, como o cabreiro que o viu passar uma vez e o esqueceu duas horas depois. suas ambicoes nao eram tao infimas como seriam as do cabreiro; eram as do proprietario do campo que o capitao atravessasse. um bom peculio, a familia, alguns livros e amigos, — nao iam alem seus mais arrojados sonhos. um sorriso de lastima foi a primeira resposta do medico. — meu caro estacio, disse ele depois, esse trocadilho de andorinhas e cabreiros e a coisa mais extraordinaria que eu esperava ouvir a um matematico. saiba que detesto igualmente a filosofia da obscuridade e a retorica dos poetas. sobretudo, gosto que respondam em prosa quando falo em prosa. — parece-lhe que poetei? perguntou estacio rindo. — despropositadamente! ora, eu falo de coisas serias; e convem nao confundir alhos, que sao a metade pratica da vida, com bugalhos, que sao a parte ideologica e va. — eu serei ideologo. — nao tem direito de o ser. — pois bem, deixe-me com as minhas matematicas, as minhas flores, as minhas espingardas. — nao! ha de intercalar tudo isso com um pouco de politica. puxando-o familiarmente pela gola do paleto, camargo fe-lo sentar ao pe de si, no banco que ali estava mais proximo. depois falou. o novo discurso foi o mais longo que proferiu em todos os seus dias. nenhuma das vantagens da vida publica deixou de ser apontada com uma complacencia de tentador; todas as glorias, pompas e satisfacoes da politica, e nao so as reais, mas as ficticias ou duvidosas, foram inventariadas, pintadas, douradas e iluminadas pelo medico. a palavra revelou um poder de evocacao, uma veemencia, uma energia, que ninguem era capaz de supor-lhe. o taciturno desabrochou tagarela. para falar tanto e com tal forca era preciso que o animasse um grande sentimento ou um grande interesse. estacio, lisonjeado com a afeicao que ele lhe mostrava, nao teve ensejo de fazer essa reflexao. nem se animou a repetir a recusa; adotou o alvitre de diferir a resposta para outra ocasiao. — ja lhe disse o que sinto a tal respeito. contudo, estou pronto a refletir, e a consultar o padre melchior e helena. o nome de helena produziu em camargo uma careta interior. exteriormente, nao passou o efeito de um sorriso sardonico e dissimulado. interveio uma pitada de rape, que o medico inseriu lentamente, depois de a extrair de uma caixa de tartaruga, presente do conselheiro vale. — helena! disse ele com alguma hesitacao. que vem fazer sua irma neste negocio? — e um voto, redarguiu estacio; e menos leve do que lhe parece. ha nela muita reflexao escondida, uma razao clara e forte, em boa harmonia com as suas outras qualidades feminis. entre as sobrancelhas de camargo projetou-se uma longa ruga, e foi toda a expressao de seu espanto e desgosto. a resposta de estacio revelara-lhe uma situacao nova na familia: o voto de helena, consultivo agora, podia vir a ser preponderante. esta solucao, que porventura faria estremecer de alegria os ossos do conselheiro, nao a previra o medico. limitou-se a nota-la de si para si; e, terminando subitamente a conversa, disse: — consulte as pessoas de seu agrado. quem nao estiver com a minha opiniao, nao e seu amigo. em todo o caso, ninguem lhe podera afirmar que nao e a amizade, a longa amizade... estacio cortou-lhe a palavra, apertando-lhe afetuosamente a mao. tinham-se levantado. era quase meio-dia; camargo despediu-se ali mesmo; ia ver dois doentes no caminho da tijuca. o filho do conselheiro atravessou sozinho a chacara; ia pensativo, e aborrecido. a politica, na sua opiniao, era uma noiva importuna; mas, se todos conspirassem a favor dela, nao seria ele obrigado a desposa-la? a esta reflexao respondeu a voz do padre melchior, do alto de uma janela: — venha ca, senhor deputado; quando teremos o seu primeiro discurso?   capitulo viii d. ursula tinha ja confiado ao velho capelao a proposta de camargo. consultado por estacio, respondeu o padre: — consulte as suas forcas e a responsabilidade do cargo, e escolha. — ja escolhi, disse estacio; pedia-lhe conselho para apoiar melhor a minha propria decisao. nao e esse o destino de todos os conselhos? decidi que nao aceito a candidatura. a vida politica e turbulenta demais para o meu espirito. estou pronto para a acao, mas nao ha de ser exterior. dado o meu temperamento, que iria eu buscar a camara, alem de algumas prerrogativas e um papel acessorio? eu so me meteria na politica se pudesse oficiar; mas ser apenas sacristao... — entre o oficiante e o sacristao, observou melchior, esta o pregador, que e cargo nobre e influente. — mas o tema do sermao, padre-mestre? retorquiu estacio rindo; falta-me o tema. d. ursula, a quem seduziam exclusivamente a posicao e o rumor publico em favor do sobrinho, viu naquelas razoes um pretexto ou uma puerilidade. defendeu, como pode, a causa de camargo; instou com o sobrinho para que refletisse maduramente, antes de qualquer resposta definitiva. estacio prometeu como prometera ao medico, por simples condescendencia; mas sobretudo para por termo ao assunto e ir saber a causa do sorriso quase imperceptivel que viu rocar os labios de helena. a moca erguera-se e dirigira-se para uma das janelas; estacio foi ate ali. — adivinhei, pelo seu sorriso, disse ele, que tudo isto lhe parece pueril, e que eu faco bem em nao aceitar o que se me oferece. helena olhou um pouco espantada para ele, mas respondeu com tranquilidade: — pelo contrario, penso que deve aceitar. alem de haver consentimento de minha tia, parece ser um grande desejo do pai de eugenia. era a primeira vez que helena aludia ao amor de estacio, e fazia-o por modo encoberto e obliquo. estacio escapou dessa vez a regra de todos os coracoes amantes; resvalou pela alusao e discutiu gravemente o assunto da candidatura. era pesado demais para cabeca feminina; helena intercalou uma observacao sobre dois passarinhos que bailavam no ar, e estacio aceitou a diversao, deixando em paz os eleitores. durante dois dias nao saiu ele de casa. tendo recebido alguns livros novos, gastou parte do tempo em os folhear, ler alguma pagina, coloca-los nas estantes, alterando a ordem e a disposicao dos anteriores, com a prolixidade e o amor do bibliofilo. helena ajudava-o nesse trabalho, — um pouco parecido com o de penelope, — porque a ordem estabelecida ao meio-dia era as vezes alterada as duas horas, e restaurada na seguinte manha. estacio, entretanto, nao ficava todo entregue aos livros; admirava a solicitude da irma, a ordem e o cuidado com que ela o auxiliava. helena parecia nao andar; o vulto resvalava silenciosamente, de um lado para outro, obedecendo as indicacoes do irmao, ou pondo em experiencia uma ideia sua. estacio parava as vezes, fatigado; ela continuava imperturbavelmente o servico.se ele lhe fazia algum reparo, a moca respondia erguendo os ombros ou sorrindo, e prosseguia. entao estacio segurava-lhe nos pulsos e exclamava rindo: — sossega, borboleta! helena parava, mas eram so poucos minutos; volvia logo ao trabalho com a mesma serena agitacao. era assim que as horas se passavam na intimidade mais doce, e que a reciproca afeicao ia excluindo toda a preocupacao alheia; era assim que a influencia de helena assumia as proporcoes de voto preponderante. no terceiro dia, d. tomasia e eugenia foram jantar a andarai. eugenia estava nesse dia mais sisuda e docil que nunca; dissera-se que trazia a alma tao nova como o vestido, e menos enfeitada que ele. estacio sentia-se satisfeito; o ideal reconciliava-se com o real. puderam falar sozinhos, mais de uma vez; todas as pessoas da casa pareciam conspiradas para lhes deixar a solidao. foi ela quem recordou a proposta politica do pai, da qual soubera casualmente, ouvindo a narracao que este fizera a d. tomasia. o desejo de eugenia era pela afirmativa; e estacio, receoso de despertar os caprichos adormecidos da moca, frouxamente resistiu, e consentiu ainda mais frouxamente em reconsiderar o assunto. — deputado! exclamava eugenia com os olhos no ceu. estacio acompanhou eugenia e d. tomasia na carruagem que as levou ao rio comprido. o dia fora mais ou menos alegre; a viagem foi divertida e palreira como um regresso de romaria. os cavalos mostravam-se tao lepidos como as pessoas que iam no carro, e encurtaram alguns minutos o caminho, com desgosto de eugenia. voltando a andarai, estacio trazia a alma pura de todas as mas impressoes que lhe deixavam usualmente as visitas a casa de camargo. nenhum dissentimento houvera naquele dia. eugenia parecia modificada. em casa esperava-o, porem, uma desagradavel noticia: a tia sentira-se incomodada pouco depois que ele saira e recolhera-se ao quarto. o caso afligiu-o, mas nao tardou a aparecer helena, que o tranquilizou, dizendo-lhe que d. ursula tinha apenas uma forte dor de cabeca, ja diminuida com o emprego de um remedio caseiro. no dia seguinte de manha, informado de que a tia dormia sossegadamente, estacio abriu uma das janelas do quarto e relanceou os olhos pela chacara. a alguns passos de distancia, entre duas laranjeiras, viu helena a ler atentamente um papel. era uma carta, longa de todas as suas quatro laudas escritas. seria alguma mensagem amorosa? esta ideia molestou-o muito. afastou-se da janela, conchegou as cortinas, e pela fresta procurou observar a irma. helena estava de pe, no mesmo lugar, e percorria rapidamente as linhas, ate ao final da ultima pagina. ali chegando, deu dois passos, tornou a parar, volveu ao principio da carta, para a ler de novo, nao ja depressa, mas repousadamente. estacio sentiu-se movido de imperiosa curiosidade, a qual vinha misturar-se uma sombra de despeito e ciume. a ideia de que helena podia repartir o coracao com outra pessoa desconsolava-o, ao mesmo tempo que o irritava. a razao de semelhante exclusivismo nao a explicou ele, nem tentou investiga-la; sentiu-lhe somente os efeitos, e ficou ali sem saber que faria. duas vezes saiu da janela para ir ter com a irma, mas recuou de ambas, refletindo que a curiosidade pareceria impolidez, se nao era talvez tirania. ao cabo de alguns minutos de hesitacao, saiu do quarto e dirigiu-se a chacara. quando ali chegou, helena passeava lentamente, com os olhos no chao. estacio parou diante dela. — ja fora de casa! exclamou em tom de gracejo. helena tinha a carta na mao esquerda; instintivamente a amarrotou como para esconde-la melhor. estacio, a quem nao escapou o gesto, perguntou-lhe rindo se era alguma nota falsa. — nota verdadeira, disse ela, alisando tranquilamente o papel, e dobrando-o conforme recebera; e uma carta. — segredos de moca? — quer le-la? perguntou helena, apresentando-lha. estacio fez-se vermelho e recusou com um gesto. helena dobrou lentamente o papel e guardou-o na algibeira do vestido. a inocencia nao teria mais puro rosto; a hipocrisia nao encontraria mais impassivel mascara. estacio contemplava-a, a um tempo envergonhado e suspeitoso;a carta fazia-lhe cocegas; o olhar ambicionava ser como o da providencia que penetra nos mais intimos refolhos do coracao. vieram, entretanto, dizer a helena que d. ursula lhe pedia fosse ter com ela. estacio ficou so. uma vez so, entregou-se a um inquerito mental sobre a procedencia da misteriosa missiva. um indicio havia de que podia conter alguma coisa secreta: era o gesto com que ela a escondeu. mas nao podia ser de alguma antiga companheira do colegio, que lhe confiava segredos seus? estacio abracou com alvoroco esta hipotese. depois, ocorreu-lhe que, ainda provindo de uma amiga, a carta podia tratar de algum idilio de colegio, em que helena fosse protagonista, idilio vivo ou morto, pagina de esperanca ou de saudade. ainda nesse caso, que tinha ele com isso? fazendo esta ultima reflexao, estacio sacudiu do espirito o assunto e seguiu a examinar as novas obras da chacara, entre as quais figurava um vasto tanque. ja ali estavam os operarios; ia comecar o trabalho do dia. estacio viu a obra feita e deu varias indicacoes novas. algumas eram contrarias ao plano assentado; como lhe fizessem tal observacao, estacio retificou-as. depois admirou-se de nao ver um vaso, que alias dois dias antes mandara remover; enfim, recomendou a rega de uma planta, ainda umida da agua que o feitor lhe deitara nessa manha. d. ursula nao estava de todo boa, mas pode almocar a mesa comum. o sobrinho apareceu aborrecido, a sobrinha triste; o dialogo foi mastigado como o almoco. no fim deste, recebeu estacio uma carta de eugenia. era uma tagarelice meio frivola, meio sentimental, mistura de risos e suspiros, sem objeto definido a nao ser pedir-lhe que escrevesse se nao pudesse ir ve-la. acabava ele de ler a carta, quando helena lhe apareceu a porta do gabinete. nao a escondeu; lembrou-lhe mostra-la a irma, na esperanca de que esta, pagando-lhe com igual confianca, lhe mostrasse a sua. helena percorreu com os olhos a carta de eugenia e esteve algum tempo silenciosa. — permite-me um conselho? perguntou ela. e como estacio respondesse com um gesto de assentimento: — va ter com eugenia, solicite licenca para ir pedi-la a seu pai, e conclua isso quanto antes. nao e verdade que se amam? dela creio poder afirmar que sim; de voce... — de mim? — penso que e mais duvidoso; ou voce e mais habil. ha de ser isso. naturalmente parece-lhe fraqueza amar, — isto e, a coisa mais natural do mundo, — a mais bela, — nao direi a mais sublime. os homens serios tem preconceitos extravagantes. confesse que ama, que nao e indiferente a esse sentimento inexprimivel que liga, ou para sempre, ou por algum tempo, duas criaturas humanas. — ou por algum tempo! repetiu mentalmente estacio. e estas quatro palavras, tao naturais e tao comuns, tinham ares de uma revelacao nova no estado de espirito em que ele se achava. se helena tivesse proposito de lhe lancar a perplexidade na alma, nao empregaria mais eficaz conceito. seria na verdade aquele amor, tao travado de desanimos, dissentimentos e alternativas, tao discutido em seu proprio coracao, uma afeicao destinada a perecer no ocaso da primeira lua matrimonial? — pois sim, concordou ele, ao cabo de alguns instantes, e verdade. eugenia nao me e indiferente; mas poderei estar certo dos sentimentos dela? ela mesma podera afirmar alguma coisa a tal respeito? ha ali muita frivolidade que me assusta; ilude-a, talvez, uma impressao passageira. — pode ser; mas ao marido cabe a tarefa de fixar essa impressao passageira... o casamento nao e uma solucao, penso eu; e um ponto de partida. o marido fara a mulher. convenho que eugenia nao tem todas as qualidades que voce desejaria; mas, nao se pode exigir tudo: alguma coisa e preciso sacrificar, e do sacrificio reciproco e que nasce a felicidade domestica. as reflexoes eram exatas; por isso mesmo estacio as interrompeu. o filho do conselheiro achava-se numa posicao dificil. caminhara para o casamento com os olhos fechados; ao abri-los, viu-se a beira de uma coisa que lhe pareceu abismo, e era simplesmente um fosso estreito. de um pulo poderia transpo-lo; mas, se nao era irresoluto nem debil, tinha ele acaso vontade de dar esse salto? insistindo helena, prometeu ele que nessa tarde iria visitar camargo. de tarde desabou um temporal violento. a forca do vento e da trovoada abrandou; mas a chuva continuou a cair com a mesma violencia; era impossivel ir ao rio comprido. estacio estimou aquele obstaculo; era melhor adorar de longe a imagem da moca do que ir colher algum desgosto junto a ela. de pe, encostado a uma das vidracas da sala de visitas, via cair as grossas toalhas de agua. ao lado estava sentada helena, nao alegre, mas taciturna e melancolica. — e tao bom ver chover quando estamos abrigados! exclamou ele. tenho la na estante um poeta latino que diz alguma coisa neste sentido... que tem voce? — estou pensando nos que nao tem abrigo ou o tem mau; nos que nao tem, neste momento, nem tetos solidos nem coracoes amigos ao pe de si. a voz da moca era tremula; uma lagrima lhe brotou dos olhos, tao rapida que ela nao teve tempo de a dissimular. surpreendida nessa manifestacao de sensibilidade, inexplicavel talvez para o irmao, ergueu-se e procurou gracejar e rir. o riso parecia uma cristalizacao da lagrima, e o gracejo tinha ares de responso. estacio nao se iludiu; nada daquilo era claro, ou era tao claro como a carta. o olhar, severo e frio, interrogou mudamente a moca. helena, que tivera tempo de se tranquilizar, voltou o rosto para a rua, e comecou a rufar com os dedos na vidraca.   capitulo ix naquela mesma noite, d. ursula, que nao havia de todo melhorado, adoeceu deveras. a familia, mal convalescida da perda do velho chefe, via-se agora ameacada de uma nova dor, em todo o caso, exposta a novos receios. o dr. camargo declarou que o caso era grave, e deu principio a rigoroso tratamento. helena era naquela ocasiao a natural enfermeira. pela primeira vez patenteou-se em todo o esplendor a dedicacao filial da moca. horas do dia, e nao poucas noites inteiras, passava-as na alcova de d. ursula, atenta a todos os cuidados que a gravidade da enferma exigia. os remedios e o pouco alimento que esta podia receber, nao lhe eram dados por outras maos. helena velava a cabeceira, durante o sono leve e interrompido da doente, achando em suas proprias forcas a resistencia que a natureza confiou especialmente as maes. quando dava algum repouso ao corpo, nao era ele ininterrupto nem longo; e mais de uma vez, alta noite, erguia-se do leito, colocado provisoriamente no quarto contiguo, para ir espreitar a mucama que, em seu lugar, acompanhava a enferma. as prescricoes do medico era ela que as recebia e cumpria. a voz seca e dura com que camargo lhe falava, nao era propria a torna-lo amavel e aceito; mas helena cerrava os ouvidos a antipatia do homem para so obedecer ao medico. este nao tinha outra pessoa a quem interrogasse acerca dos fenomenos da doenca, nem podia achar quem melhor os observasse e referisse; forca lhe era aceita-la. assim, essas duas pessoas que se repeliam e detestavam, iam de acordo, desde que se tratava da vida de um terceiro. o que completava a pessoa de helena, e ainda mais lhe mereceu o respeito de todos, e que, no meio das ocupacoes e preocupacoes daqueles dias, nao fez padecer um so instante a disciplina da casa. ela regeu a familia e serviu a doente, com igual desvelo e beneficio. a ordem das coisas nao foi alterada nem esquecida fora da alcova de d. ursula; tudo caminhou do mesmo modo que antes, como se nada extraordinario se houvesse dado. helena sabia dividir a atencao sem a dispersar. de si e que ela nao curou muito. o vestido era singelo. os cabelos, colhidos a pressa e presos por um pente no alto da cabeca, nao receberam, em todo aquele tempo, a forma elegante e graciosa com que ela os sabia realcar. acrescia o abatimento, que era impossivel evitar no meio de tanta fadiga, certo cansaco dos olhos, que os fazia moles e talvez mais adoraveis, um rosto sem riso nem viveza, um silencio atento e laborioso. a doenca durou cerca de vinte dias. afinal, venceu a propria natureza de d. ursula, robusta apesar dos anos. a convalescenca comecou; com ela volveu a satisfacao da familia. o papel de helena nao estava acabado; diminuia, contudo, e estacio interveio para que a irma tivesse, enfim, alguns dias de absoluto repouso. ela recusou, dizendo que o repouso perdido aos poucos seria aos poucos recuperado. havia no coracao de d. ursula uma fonte de ternura, que helena devia tocar, para jorrar livre e impetuosamente. a dedicacao, em tal crise, foi a vara misteriosa daquele horebe. a afeicao da tia era ate entao frouxa, voluntaria e deliberada. depois da molestia, avultou espontanea. a experiencia do carater da moca dera esse resultado inevitavel. toda a prevencao cessou; a gratidao da vida ligou fortemente o que tantas circunstancias anteriores pareciam separar. nao o ocultou a irma do conselheiro; ja nao tinha acanhamento nem reserva, as palavras subiam do coracao a boca sem atenuacao nem calculo; fez-se carinhosa e mae. no dia em que ela pode sair do quarto pela primeira vez, helena deu-lhe o braco e levou-a ate a sala de costura e das reunioes intimas. estacio amparou-a do outro lado. ali chegando, foi ela sentada numa poltrona. estacio abriu um pouco a janela, para penetrar, alem da luz, um pouco de ar. d. ursula respirou a larga, como lavando o pulmao com aquela primeira onda de vida. depois, segurando as maos de helena, que ficara de pe a seu lado, fe-la inclinar a fronte, e imprimiu-lhe um beijo longo e verdadeiramente maternal. estacio aproximara-se; aquela manifestacao encheu-o de jubilo. — bem merecido beijo! exclamou ele. helena foi um anjo em todo este tempo. — bem sei, retorquiu d. ursula; foi um verdadeiro anjo, foi mulher, mae e filha. obrigada, helena! pode ser que a medicina tenha ajudado a cura, mas o principal merito e so teu. helena abracou a convalescente. — estacio, disse esta, agradece a tua irma, como eu fiz. estacio inclinou-se para helena, a fim de lhe pousar na fronte o casto osculo de irmao. nao o conseguiu, porque helena, desviando o busto, estendeu-lhe sorrindo a mao esquerda e disse: — nao foi servico que merecesse tanta paga; basta um aperto de mao e o afeto de todos. estacio apertou-lhe a mao, e sentiu-lha tremula. aquele movimento de castidade nao lhe pareceu exagerado nem descabido; achou-a assim mais bela. uma criatura tao ciosa de si mesma, que nem admitia a caricia do irmao, nao era digna de honrar o nome da familia? a convalescenca de d. ursula foi lenta, e nao a houve mais rodeada de cuidados e atencoes. os dois sobrinhos nao a deixaram um instante sozinha, e inventavam toda a sorte de recreio com que pudessem distrai-la: jogos de familia ou leitura, musica ou simples palestra intima. uma vez, lembraram-se de representar, so para ela, uma comedia de duas pessoas. outra vez, helena organizou um sarau musical, em que tomaram parte eugenia camargo e mais tres mocas da vizinhanca. foi a primeira vez que a ouviram cantar. o sucesso nao podia ser mais completo. como o aplauso que lhe deram pareceu desconsolar um pouco a filha do medico, helena preparou-lhe habilmente um triunfo, fazendo-a executar ao piano uma composicao brilhante, sua favorita. estacio, que quase nao tirava os olhos da irma, percebeu-lhe a intencao, e disse-lho. helena esquivou-se a alusao; mas, insistindo ele: — nao ha nada que admirar, disse ela; eugenia toca perfeitamente; era justo que tambem fosse aplaudida. se ha arte no que fiz, parece-me que e a mais singela do mundo. o melhor modo de viver em paz e nutrir o amor-proprio dos outros com pedacos do nosso. mas, olhe; eugenia nem precisa disso; tem a primazia da beleza. veja se ha criatura mais deliciosa. estacio dirigiu os olhos para onde helena lhe indicava. era um grupo de duas mocas e dois rapazes. eugenia, pelo braco de um deles, estava de pe, ouvindo sem atender as palavras que ali diziam, porque os olhos inquietos derramavam-se-lhe por toda ela e pela sala. admirava-se e espreitava a admiracao dos outros. a figura era realmente graciosa; mas estacio quisera-a mais inconsciente, menos preocupada do efeito que produzia. — ha cem belezas como aquela, disse ele. — estacio! exclamou helena com ar de repreensao. — a beleza e como a bravura; vale mais se nao a metem a cara dos outros. — voce e um ingrato. naquela noite ficou mais patente que nunca a preponderancia ganha por helena, que se tornara a verdadeira dona da casa, a diretora ouvida e obedecida. d. ursula cedera, em poucas semanas, o que lhe negara durante meses. por que razao, pensando em todas as coisas, nao conseguira ela apressar o casamento de estacio? estacio continuava a hesitar, a recuar, a adiar; pedia tempo para refletir. ia agora menos ao rio comprido; os dias, quase todos, eram desfiados no remanso da familia. mas helena insistiu tanto que ele prometeu fazer o solene pedido no primeiro dia do ano. estacio nao havia esquecido a carta lida pela irma; entretanto, por mais que a espreitasse e estudasse, nada descobria que lhe fizesse supor afeicao encoberta. nenhum dos homens que iam ali, - e eram poucos, - parecia receber de helena mais do que a cortesia comum. d. ursula, a quem ele incumbira de interrogar a irma acerca das palavras que esta lhe dissera na manha do primeiro passeio, nao obteve resposta mais decisiva. a promessa de ir pedir eugenia, fe-la estacio na segunda semana de dezembro, em uma noite sem visitas, que eram as melhores noites para ele. no dia seguinte de manha, erguendo-se tarde, soube que helena saira a cavalo. — sozinha? — com o vicente. vicente era o escravo que, como sabemos, se afeicoara, primeiro que todos, a helena; estacio designara-o para servi-la. a noticia do passeio nao lhe agradou. o tempo andava com o passo do costume, mas a ansiedade do mancebo afigurava-se mais longo. estacio chegava a janela, ia ate ao portao da chacara, com ar de aparente indiferenca, que a todos iludia, a comecar por ele proprio. numa das vezes em que voltou a casa, achou levantada d. ursula; falou-lhe; d. ursula sorriu com tranquilidade. — que tem isso? disse ela. ja uma vez saiu a passeio com o vicente e nao aconteceu nada. — mas nao e bonito, insistiu estacio. nao esta livre de um ato de desatencao. — qual! toda a vizinhanca a conhece. demais, vicente ja nao e tao crianca. tranquiliza-te, que ela nao tarda. que horas sao? — oito! — dez ou quinze minutos mais. parece-me que ja ouco um tropel... os dois estavam na sala de jantar; passaram a varanda, e viram efetivamente entrar no terreiro helena e o pajem. helena deu um salto e entregou a redea de moema ao pajem que acabava de apear-se. depois subiu a escada da varanda. ao colocar o pe no primeiro degrau, deu com os olhos no irmao e na tia. fez-lhes um cumprimento com a mao, e subiu a ter com eles. — ja de pe! exclamou abracando d.ursula. — ja, para lhe ralhar, disse esta sorrindo. que ideia foi essa de bater a linda plumagem? e a segunda vez que voce se lembra de sair sem o urso do seu irmao. — nao quis incomodar o urso, replicou ela voltando-se para estacio. tinha imensa vontade de dar um passeio, e moema tambem. apenas hora e meia. aquele dia foi o de maior tristeza para a moca. estacio passou quase todo o tempo no gabinete; nas poucas ocasioes em que se encontraram, ele so falou por monossilabos, as vezes por gestos. de tarde, acabado o jantar, estacio desceu a chacara. ja nao era so o passeio de helena que o mortificava; ao passeio juntava-se a carta. teria razao a tia em suas primeiras repugnancias? como ele fizesse essa pergunta a si mesmo, ouviu atras de si um passo apressado e o farfalhar de um vestido. — esta mal comigo? perguntou helena com docura. ao ouvir-lhe a voz, fundiu-se a colera do mancebo. voltou-se; helena estava diante dele, com os olhos submissos e puros. estacio refletiu um instante. — mal? disse ele. — parece que sim. nao me fala, nao se importa comigo, anda carrancudo... seria por eu sair de manha? — confesso que nao gostei muito. — pois nao sairei mais. — nao; pode sair. mas esta certa de que nao corre nenhum perigo indo so com o pajem? — estou. — e se eu lhe pedir que nao saia nunca sem mim? — nao sei se poderei obedecer. nem sempre voce podera acompanhar-me; alem disso, indo com o pajem, e como se fosse so; e meu espirito gosta, as vezes, de trotar livremente na solidao. — naturalmente a pensar de coisas amorosas... acrescentou estacio cravando os olhos interrogadores na irma. helena nao respondeu; tomou-lhe o braco e os dois seguiram silenciosamente uns dez minutos. chegando a um banco de madeira, estacio sentou-se; helena ficou de pe diante dele. olharam um para outro sem proferir palavra; mas o labio de estacio tremera duas ou tres vezes como hesitando no que ia dizer. por fim, o moco venceu-se. — helena, disse ele, voce ama. a moca estremeceu e corou vivamente; olhou em volta de si, como assustada, e pousou as maos nos ombros de estacio. refletiu ela no que disse depois? e duvidoso; mas a voz, que nessa ocasiao parecia concentrar todas as melodias da palavra humana, suspirou lentamente: — muito! muito! muito! estacio empalideceu. a moca recuou um passo, e, tremula, pos o dedo na boca, como a impor-lhe silencio. a vergonha flamejava no rosto; helena voltou as costas ao irmao e afastou-se rapidamente. ao mesmo tempo, a sineta do portao era agitada com forca, e uma voz atroava a chacara: — licenca para o amigo que vem do outro mundo!   capitulo x estacio dirigiu-se ao portao. abriu-o; um moco que ali estava entrou precipitadamente. era mendonca. os dois mancebos lancaram-se nos bracos um do outro. helena, a alguma distancia, presenciou aquela efusao, e nao lhe foi dificil adivinhar quem era o recem-chegado. a efusao cessou, ou antes interrompeu-se, para repetir-se. quando os dois rapazes se julgaram assaz abracados, tomaram o caminho da casa. helena, que estava um pouco adiante deles, foi apresentada a mendonca. ao ouvir que era irma de estacio, mendonca ficou espantado. cortejou cerimoniosamente a moca, e os dois seguiram ate a casa, onde pouco depois entrou helena. mendonca era da mesma estatura que estacio, um pouco mais cheio, ombros largos, fisionomia risonha e franca, natureza mobil e expansiva. vestia com o maior apuro, como verdadeiro parisiense que era, arrancado de fresco ao grand boulevard, ao cafe tortoni e as recitas do vaudeville. a mao larga e forte calcava fina luva cor de palha, e sobre o cabelo, penteado a capricho, pousava um chapeu de fabrica recente. estacio, antes de entrar, explicou ao amigo a situacao de helena, cujas qualidades e educacao louvou, com o fim de lhe fazer compreender o respeito e a afeicao que ela de todos merecia. helena adivinhou esse trabalho preparatorio do irmao, logo que entrou na sala. mendonca divertiu a familia uma parte da noite, contando os melhores episodios da viagem. era narrador agradavel, fluente e pinturesco, dotado de grande memoria e certa forca de observacao. espirito galhofeiro, achava facilmente o lado comico das coisas e mais se comprazia em dizer os acidentes de um jantar de hotel ou de uma noite de teatro que em descrever as belezas da suica ou os destrocos de roma. a visita durou pouco mais de hora. estacio quis acompanha-lo ate a cidade; ele nao consentiu que fosse alem do portao. atravessando a chacara, falaram do passado, e um pouco do futuro, a trechos soltos, como o lugar e a ocasiao lhes permitiam. mendonca, vendo que estacio nao tocava em um ponto essencial, foi o primeiro que o aventou. — falaste-me em uma de tuas cartas de certa eugenia... — a filha do camargo. — justo. negocio roto? — quase terminado. — terminado... na igreja, suponho? — tal qual. — quando? — brevemente. — marido, enfim! era so o que te faltava. nasceste com a bossa conjugal, como eu com a bossa viajante, e nao sei qual de nos tera razao. — talvez ambos. — creio que sim. tudo depende do gosto de cada um. o casamento e a pior ou a melhor coisa do mundo; pura questao de temperamento. eu vi algumas vezes essa moca; era entao muito menina. nao te pergunto se e um anjo... — e um anjo. — como todas as noivas. feliz estacio! segues a carreira de tua vocacao, enquanto eu... — tu? — interrompo a minha, e talvez para sempre. preciso cuidar da vida; nao sou capitalista, nem meu pai tampouco. adeus, viagens! — tanto melhor! arranjo-te noiva. nao e a tua vocacao, mas nao seras o primeiro que a erre, sem que dai venha mal ao mundo. — pois arranja la isso... em todo caso nao sera tua irma. — oh! nao, disse vivamente estacio. — na verdade, e bonita; mas... se permites a franqueza de outrora, acho-lhe uma costela de desdem... — que ideia! e a mais afavel criatura do mundo. veras mais tarde; hoje estava, talvez, preocupada. em todo o caso, nao havias de querer que ela saltasse a dancar contigo na sala, de mais a mais sem musica. mendonca acabava de acender um charuto; apertou a mao de estacio e saiu. estacio acordou de um sonho. a realidade pos-lhe as maos de chumbo e repetiu-lhe ao ouvido a confissao interrompida de helena. ansioso por saber o resto, entrou ele imediatamente em casa. a diligencia foi esteril, porque a irma se recolhera ao quarto. estacio imitou-a. era forcoso esperar uma noite inteira, demora que afligia, porque, dizia ele consigo mesmo, cumpria-lhe velar pela sorte de helena, como irmao e chefe de familia, indagar de seus sentimentos, e ordenar o que fosse melhor. uma noite nao era muito; contudo, a preocupacao retardou-lhe o sono. a confissao subita, laconica e eloquente da irma ficara-lhe no espirito, como se fora o eco perpetuo de uma voz extinta. nem no dia seguinte, nem nos subsequentes alcancou o que esperava. helena, ou evitava ficar a sos com ele, ou esquivava-se a maior explicacao. nos passeios matinais, que eram frequentes, procurou estacio, mais de uma vez, tratar do assunto que o preocupava. helena ouvia com um sorriso, e respondia com um gracejo; depois, dava de redea a conversacao e galopava na direcao oposta. como a fantasia era campo vasto, nunca mais o moco lograva traze-la ao ponto de partida. um dia, a insistencia de estacio teve tal carater de autoridade, que pareceu constranger e molestar helena. ela replicou com um remoque; ele redarguiu com uma advertencia aspera. iam ambos a pe, levando os animais pela redea. ouvindo a palavra do irmao, helena susteve o passo, e fitou-o com um olhar digno, um desses olhares que parecem vir das estrelas, qualquer que seja a estatura da pessoa. estacio possuia estas duas coisas, a retratacao do erro e a generosidade do perdao. viu que cedera a um mau impulso, e confessou-o; mas, confessou-o com palavras tais que helena travou-lhe da mao e lhe disse: — obrigada! se me nao dissesse isso, ver-me-ia disparar por este caminho fora ate ao fim do mundo ou ate ao fim da vida. — helena! — oh! nao e vao melindre, e a propria necessidade da minha posicao. voce pode encara-la com olhos benignos; mas a verdade e que so as asas do favor me protegem... pois bem, seja sempre generoso, como foi agora; nao procure violar o sacrario de minha alma. nao insista em pedir a explicacao de palavras mal pensadas e ditas em ma hora... — mal pensadas? pode ser; mas por isso e que sao verdadeiras; se voce tivesse tempo de as meditar, guarda-las-ia consigo, avara de seus segredos e suspeitosa de coracoes amigos. meu fim era somente ajuda-la a ser venturosa, destruir... — e tarde! interrompeu a moca, consultando o reloginho preso a cintura. vamos? estacio sorriu melancolicamente; ofereceu-lhe o joelho, ela pousou nele o pezinho afilado e leve e saltou no selim. a volta foi menos alegre do que costumava ser. eles falavam, mas a palavra vinha aos labios, como uma onda vagarosa e surda; nenhuma colera, mas nenhuma animacao. assim correu aquele dia; assim correriam outros, se nao fora a vara magica de helena. o natural influxo era tao forte que o irmao voltou desde logo as boas, sendo as melhores horas as que passava ao pe dela, a escuta-la e a ve-la, ambos contentes e felizes. o episodio da confissao vinha as vezes, como hospede importuno, projetar entre eles o nebuloso perfil; mas o espirito de estacio repelia-o, e a alegria da irma fazia o resto. entretanto, gracas ao amigo recem-chegado, o filho do conselheiro saiu um pouco de suas regras habituais, e comecou a provar alguma coisa mais da vida exterior. mendonca buscava realizar, em miniatura, o seu esvaido ideal parisiense; havia nele o movimento, a agitacao, a galhofa, que absolutamente faltavam a estacio, e vieram dar-lhe a vida a variedade que ela nao tinha. alguns espetaculos e passeios, uma ou outra ceia alegre, tal foi o programa de uma parte intima da existencia de estacio. para contrastar com ela, tinha ele as manhas do andarai e algumas noites do rio comprido. ao amigo e a sua consciencia, dizia o moco que estava a despedir-se da liberdade. a influencia de mendonca estendeu-se a propria casa de estacio. mendonca gostava sobretudo da variedade no viver; nao tolerava os mesmos prazeres nem os mesmos charutos; para os apreciar tinha necessidade de os alternar frequentemente. se fosse possivel, era capaz de fazer-se monge durante um mes, antes do carnaval, trocar o habito por um domino, e atar as ultimas notas das matinas com os preludios da contradanca. a fidelidade a moda custava-lhe um pouco, quando esta nao ia a passo com a impaciencia. em sua opiniao, o que distinguia o homem do cao era a faculdade de fazer que uma noite se nao parecesse com outra. o rio de janeiro nao lhe oferecia a mesma variedade de recursos que paris; tendo o genio inventivo e fertil, nao lhe faltaria meio de fugir a uniformidade dos habitos. o pior que lhe acontecia era a disparidade entre os desejos e os meios. filho de um comerciante, apenas remediado, nao teria ele podido realizar a viagem a europa, nas proporcoes largas em que o fez, a nao ser a intervencao benefica de uma parenta velha, que se incumbira de lhe ministrar os recursos de que ele carecesse durante aquela longa ausencia. nem a parenta continuaria a abrir-lhe a bolsa, nem o pai queria criar-lhe habitos de ociosidade. tratava este, portanto, de obter-lhe um emprego publico. mendonca estava longe de recusar; pedia somente que o emprego o nao deslocasse da corte. inquieto, amigo da vida ruidosa e facil, inteligente sem largos horizontes, possuindo apenas a instrucao precisa para desempenhar-se regularmente de qualquer comissao de certa ordem, mendonca, com todos os seus defeitos e boas qualidades, era homem agradavel e aceito. os defeitos eram antes do espirito do que do coracao. a variedade que ele pedia para as coisas externas e de menor tomo, nao a praticava em suas afeicoes, que eram geralmente inalteraveis e fieis. era capaz de sacrificio e dedicacao; sobretudo se lhe nao pedissem o sacrificio deliberado ou a dedicacao refletida, mas aquele que exige uma circunstancia imprevista e subita. nao admira que a presenca de tal homem viesse modificar o tom da sociedade de que era centro a familia de estacio, quando ele ali fazia alguma aparicao. era o sol daquela terra. nao tinha a rijeza do figurino, nem o ar do estrangeirado. a tesoura do alfaiate nao lhe dissimulara a indole expansiva e franca. acolhido como um filho, achava ali uma porcao de casa. que melhor aspecto podia ter a vida em tais condicoes, naquela familia ligada por um sentimento de amor? a noite do ultimo dia do ano veio turvar a limpidez das aguas.   capitulo xi naquele dia fazia anos estacio, e d. ursula assentara receber algumas pessoas a jantar, e outras mais a noite, em reuniao intima. ela e helena tomavam a peito fazer que a pequena festa de familia fosse digna do objeto. estacio opinou pela supressao do sarau; mas era dificil alcancar a desistencia de coracoes que o amavam. logo de manha, como ele se levantasse cedo, encontrou helena que o convidou a segui-la a sala de costura. — quero dar-lhe o meu presente de anos, disse ela. ali entrados, abriu a moca uma pasta de desenhos, na qual havia um so, mas significativo: era uma parte da estrada de andarai, a mesma por onde eles costumavam passear, mas com algumas particularidades do primeiro dia. dois cavaleiros, ele e ela, iam subindo a passo lento; ao longe, e acima via-se a velha casa da bandeira azul; no primeiro plano,desciam o preto e as mulas. por baixo do desenho uma data: 25 de julho de 1850. estacio nao pode conter um gesto de admiracao, quando a moca retirou de cima do desenho a folha de papel de seda que o cobria. apertou a mao de helena e examinou o trabalho. notou a firmeza das linhas, a exacao das circunstancias locais, as impressoes de uma hora fugitiva que o lapis da irma tivera a arte de fixar no papel. — nao podia fazer-me presente melhor, disse ele; da-me uma parte de si mesma, um fruto de seu espirito. e que fruto! nao ha muita moca que desenhe assim. era talvez por isso que voce saia algumas vezes sozinha com o pajem? estacio contemplou ainda instantes o desenho; depois levou-o aos labios. o beijo acertou de cair na cabeca da cavaleira. foi o original que corou. — andavam a gabar os meus talentos, disse helena apos um instante; tive a vaidade de dar uma pequena amostra... — excelente amostra! nao acha, titia? disse o moco a d. ursula, que nesse instante aparecera a porta, trazendo o seu presente, numa bocetinha de joalheiro. d. ursula nao tinha, decerto, o instinto da arte; mas o amor da familia lhe ensinara uma estetica do coracao, e essa bastou a faze-la admirar o trabalho de helena. — mas que digo eu todos os dias? exclamou d. ursula. esta pequena sabe tudo! — quase tudo, emendou helena; ignoro, por exemplo, como lhes hei de agradecer... — o que, tontinha? interrompeu a tia. algum disparate, naturalmente, improprio em qualquer dia, mas muito mais ainda no dia de hoje. enquanto as duas senhoras foram tratar das disposicoes do dia, estacio mandou selar o cavalo e saiu. queria comparar ainda uma vez o desenho de helena com o sitio copiado. a fidelidade era completa, e o quadro seria absolutamente o mesmo, se se dessem algumas circunstancias da primeira ocasiao. helena nao ia ao lado dele; mas a vinte bracas de distancia flutuava a bandeira azul da casa do alpendre. estacio afrouxou o passo do cavalo, como saboreando as recordacoes da primeira manha, quando helena se lhe mostrara tao singularmente comovida. volveu a refletir na situacao dela, e na paixao que lhe confessara, dias antes, com tamanha veemencia. se se tratava de uma felicidade possivel, embora dificil, estacio prometeu a si mesmo alcancar-lha. nao era isso servir o sangue do seu sangue? a casa do alpendre, ate ali indiferente a estacio, criava agora para ele um interesse especial. a medida que se aproximava, ia achando no edificio a fiel reproducao do desenho. este nao apresentava todas as particularidades da vetustez; mas continha as mesmas disposicoes exteriores, como se fora feito diante do original. a uma das janelas estava um homem, com a cabeca inclinada, atento a ler o livro que tinha sobre o peitoril. nessa atitude nao era facil examina-lo; afigurava-se, entretanto, uma criatura mascula e bela. a duas bracas de distancia, o individuo levantou a cabeca, e cravou em estacio um par de olhos grandes e serenos; imediatamente os retirou, baixando-os ao livro. — mal sabes tu, filosofo matinal, disse estacio consigo, mal sabes tu que a tua casa teve a honra de ser reproduzida pela mais bela mao do mundo! o filosofo continuou a ler, e o cavalo continuou a andar. quando estacio regressou dai a alguns minutos, achou somente a casa; o morador desaparecera; circunstancia indiferente, que escapou de todo a atencao do moco. nem ele pensava mais naquilo; o espirito trotava largo, a inglesa, como o ginete, e ambos bebiam o ar, como ansiosos de chegar ao ponto da partida.   capitulo xii a festa correu animada, posto a reuniao fosse restrita. alguns giros da valsa, duas ou tres quadrilhas, jogo e musica, muita conversa e muito riso, tal foi o programa da noite, que a encheu e fez mais curta. se as honras da casa foram feitas por helena, a alma da festa era mendonca, cujo espirito havia ja recebido e colhido o sufragio universal. eugenia dera-lhe, antes de todos, o seu voto. havia entre ambos tal ou qual afinidade de indole, que naturalmente os aproximava. mendonca lisonjeava os caprichos de eugenia, aplaudia-a, compreendia-a, obedecia-lhe sem constrangimento nem reparo. quando mendonca valsava com eugenia, todos os olhos se concentravam neles. eram valsistas de primeira ordem. as ondulacoes do corpo de eugenia, e a serenidade e seguranca de seus passos adaptavam-se maravilhosamente aquela especie de danca. era belo ve-los percorrer o vasto circulo deixado aos movimentos; ve-los enfim parar com a mesma precisao e sem o menor sintoma de cansaco. eugenia punha toda a atencao no gesto de braco com que, logo que interrompia ou cessava de todo a valsa, conchegava ao corpo a saia do vestido. o prazer com que fazia esse gesto, e a graca com que o acompanhava de uma leve inclinacao do corpo mostravam que, mais ainda a faceirice do que a necessidade, lhe movia o corpo e a mao. esta sorte de triunfos enchia a alma de eugenia; e, porque ela nao possuia nem a modestia nem a arte de a simular, via-se-lhe no rosto o orgulho e a satisfacao. a danca nao era para a filha de camargo um gozo ou um recreio somente; era tambem um adorno e uma arma. dai vinha que o valsista mais intrepido e constante era tambem o principal parceiro do seu espirito; e ninguem disputava esse papel ao filho do comerciante. — sua filha e a rainha da noite, murmurou o dr.matos ao ouvido de camargo, em um intervalo do voltarete. — nao e verdade? acudiu o medico. e a alma do pai voava enrolada nas pontas da fita que apertava a cintura de eugenia, nao regressando ao domicilio senao quando a moca parava. entao volvia camargo um olhar em torno de si, como pedindo igual admiracao. depois, ficava sombrio, e mais do que usualmente, caia em longos e mortais silencios. tres ou quatro vezes aproximara-se de helena sem lograr dete-la, nem achar em si mais que duas palavras triviais. insistia; nao a perdia de vista, parecia ansioso de a conversar sobre alguma coisa. helena repartia-se entre todas as pessoas, atenta aos mil cuidados que a noite requeria. cantou uma vez, dancou uma quadrilha, e nao valsou. em vao mendonca insistira com ela; a moca desculpou-se dizendo que a valsa lhe fazia vertigens. na opiniao do filho do comerciante esta razao encobria somente a ignorancia de helena. estacio pensava antes que era a castidade selvagem da irma que lhe nao permitia o contato de um homem, ideia que lhe fez bem ao coracao. pela volta da meia-noite, terminada a ceia, comecou aquela hora de repouso que precede a total dispersao. as senhoras trocavam impressoes e comentarios, os rapazes fumavam, os jogadores decidiam as ultimas remissas. a noite nao refrescara, e a agitacao aumentara o calor. helena, tao cansada como d.ursula, retira-se por alguns instantes para a sala contigua a principal; ali sentou-se num sofa, e derreou levemente o corpo, deixando cair os cilios, nao sei se pensativos, se pesados de sono. o espirito nao tivera tempo de encadear duas ideias ou esbocar um sonho, quando uma voz a acordou: — ja dormindo! era camargo. helena abriu os olhos sobressaltada. a voz de camargo produzira-lhe a impressao de desagrado que lhe fazia sempre. sorriu a moca contrafeitamente, e, vendo que ele se dispunha a sentar-se no sofa, nao arredou o vestido, como se quisesse deixar entre ambos larga distancia. camargo sentou-se. — parece que se assustou? disse ele. — um pouco. camargo agitou entre as maos os perendengues do relogio, tao numerosos como eles se usavam naquele tempo; depois pegou familiarmente no leque da moca, abriu-o, contou as varetas, tornou a fecha-lo e restituiu-o com um elogio. helena respondeu-lhe com um sorriso. ia levantar-se, quando ele a deteve com estas palavras: — estimei acha-la so, porque precisava pedir-lhe um conselho. a testa de helena contraiu-se interrogativamente. — um conselho e um favor, continuou o medico. nao sera, creio eu, a primeira vez que a velhice consulte a mocidade. demais, trata-se de assunto em que a gente moca le de cadeira. helena olhou para ele desconfiada. nunca vira o medico tao afavel, e essa mudanca de maneiras e de tom e que lhe fazia medo. verdade e que ele ia pedir-lhe alguma coisa. camargo nao se deteve. fez uma exposicao rapida de suas relacoes com a familia do conselheiro, da amizade que o ligava a ela. — a perda do meu finado amigo, concluiu ele, nao pode ser suprida por nenhuma coisa; mas, ha alguma compensacao na afeicao que sobrevive e me faz considerar esta familia como minha propria. estou certo de que seu irmao e d. ursula sentem a meu respeito do mesmo modo. quanto a senhora, e recente na familia, mas nao tem menor direito que ela. vi-a tao pequena! — a mim? perguntou helena. camargo fez um gesto afirmativo, enquanto a moca olhava em volta da sala, receosa de que alguem tivesse entrado e ouvido. uma vez segura de que ninguem havia, recebeu impressao contraria a primeira; envergonhou-se daquele receio. a vergonha aumentou quando o medico acrescentou em voz baixinha: — nao falemos nisso... — pelo contrario! exclamou ela. pode falar com franqueza; diga tudo. era minha mae. nao sei o que foi para o mundo; mas, se me perdoaram a irregularidade do nascimento, nao creio que me pedissem em troca a renuncia do meu amor de filha; a lei que o pos em meu coracao e anterior a lei dos homens. nao repudio uma so das minhas recordacoes de outro tempo. sei e sinto que a sociedade tem leis e regras dignas de respeito; aceito-as tais quais; mas deixem-me ao menos o direito de amar o que morreu. minha pobre mae! vi-a expirar em meus bracos, recolhi o seu ultimo suspiro. tinha apenas doze anos; contudo, nao consenti que outra pessoa velasse a cabeceira a ultima noite que passou sobre a terra... oh! nao a esquecerei nunca! nunca! nunca! helena proferiu estas palavras num estado de exaltacao que ate ali se lhe nao vira. em vao camargo procurou duas ou tres vezes interrompe-la, receoso de que a ouvissem fora, porque a moca tinha levantado a voz. helena nao obedeceu; nao viu sequer o gesto suplicante do medico. o seio, castamente velado pelo corpinho, que subia ate ao pescoco, estava ofegante e onduloso como a agua do mar. a ultima palavra saiu-lhe como um soluco. camargo sentiu-se surpreendido com aquela explosao de ternura. era evidente que ele esperava outra coisa. seguiu-se um breve silencio, durante o qual helena mordia a ponta do lenco, como para conter a palavra que lhe tumultuava no coracao. o medico prosseguiu enfim: — ninguem lhe pede que a esqueca, disse ele, todos respeitam esses sentimentos de piedade filial. o passado morreu, e o menos que se deve aos mortos e o silencio. a senhora tem o direito de lhe dar o amor e a saudade. mas falemos dos vivos; e perdoe-me se lhe toquei, sem querer, em tao dolorosa recordacao. — nao! nao e dolorosa! disse ela, abanando a cabeca. — falemos dos vivos. nao esta certa do amor de sua familia? helena fez um gesto afirmativo. — nao poderia encontrar outra melhor nem tao boa. d. ursula e uma santa senhora; estacio, um carater austero e digno. venhamos agora ao conselho. ha muito tempo ando com ideia de ir a europa; estou caminhando para a velhice; nao quero deixar de ir ver alguma coisa, alem do nosso pao de acucar. ja desfiz o projeto mais de uma vez. cuido que agora vou definitivamente realiza-lo. da-se, porem, uma circunstancia grave. sabe que minha filha ama seu irmao? meus olhos descobriram desde muito tempo essa inclinacao de um e outro, porque tambem seu irmao ama minha filha. merecem-se; e de algum modo continuam a afeicao dos pais; a natureza completa a natureza. esta e a situacao. o que eu desejava, porem, e que me dissesse se devo partir ja, levando-a; ou se e melhor esperar que eles se casem. helena ouvira o medico sem olhar para ele; quando ele acabou, fitou-o admirada e curiosa. a puerilidade da pergunta era tao evidente que a moca procurou ler no rosto do interlocutor o pensamento verdadeiro e oculto. camargo apressou-se a explicar-se. — estacio, disse ele, pode amar eugenia com ideias matrimoniais; mas tambem pode nao passar isto de um capitulo de romance, como o que se le em uma viagem da corte a niteroi. o carater e serio; o coracao tem leis especiais. confesso que o procedimento de estacio nada me afirma a tal respeito. ha nele umas mudancas pouco explicaveis. o tempo decorrido e mais que muito suficiente para que... esta refletindo? — estou. — e... — suponho que pede mais do que me disse. quer que eu indague a tal respeito as intencoes de estacio? — isso. — mas por que nao se dirige a ele mesmo? — nao havia inconveniente; estabeleceu-se, porem, que um pai nao deve ser o primeiro a falar em tais coisas. e preciso respeitar a dignidade paterna. acresce que estacio e rico, e tal circunstancia podia fazer supor de minha parte um sentimento de cobica, que esta longe de meu coracao. podia falar a d. ursula; creio, porem, que ela nao tem a sua habilidade, e... por que o nao direi? a sua influencia no espirito de estacio. — eu! — oh! influencia incontestavel! a senhora veio completar a alma de seu irmao. e visivel a afeicao e o respeito que ele lhe tem. demais, em tais assuntos uma irma e natural confidente e conselheira. helena deu tres pancadinhas no joelho com a ponta do leque, e enfiou os olhos pela porta de comunicacao entre aquela e a sala principal. depois voltou-se para o medico. — sei que eles se amam, disse ela, e ja dei a minha opiniao a tal respeito. eugenia parece ser minha amiga; meu irmao e meu irmao; desejo-lhes todas as felicidades. ha, porem, um limite a intervencao de uma irma; e nao desejo ir alem. demais, seu pedido e ocioso. — por que? — anuncie a viagem, e estacio se apressara a pedir-lhe sua filha. se o nao fizer, e porque a nao ama, conforme ela merece, e em tal caso mais vale perder um casamento do que o fazer mau. — sim? perguntou camargo. — naturalmente. — o conselho e excelente, disse o medico depois de um instante, mas tem o defeito substancial de suprimir a sua intervencao, que me e necessaria. vejamos o meio de combinar as coisas. suponhamos que, anunciada a viagem, estacio nao corresponde as minhas esperancas. que devo fazer? — embarcar. — embarcar e arriscar o casamento. ora, este casamento... e um de meus sonhos. desejo que os filhos continuem a afeicao dos pais. se estacio recuar, minhas esperancas esvaem-se como fumo; o tempo cavara um abismo entre os dois; eugenia amara outro... enfim, conto com a senhora. — comigo? — a senhora tem uma forca de resolucao, uma fertilidade de expedientes, um espirito capaz de empresas delicadas; e, tratando-se da felicidade de um irmao, creio que empenhara todas as forcas para levar a cabo a mais pura das ambicoes. nao lhe peco um absurdo, peco-lhe a felicidade de minha filha. helena nao respondeu; olhou de reves para ele, e cravou depois os olhos na aguia branca tecida no tapete, sobre o qual pousava o pe impaciente e colerico. podia referir mais detidamente qual o seu papel junto de estacio, a respeito de eugenia, os pedidos que lhe fez, e a promessa do irmao, que deveria ser cumprida, se o fosse, em algum dos seguintes dias. mas, nem quis dar esperancas que os acontecimentos podiam dissipar, nem o coracao lhe consentia mais larga confidencia. ambos eles viam que se detestavam cordialmente; mas, se em helena havia colera abafada, em camargo havia tranquilidade e observacao. ele contemplava a moca, com o olhar fixo e metalico dos gatos; a mao esquerda, pousada sobre o joelho, rufava com os dedos magros e peludos. nada dizia; todo ele era uma interrogacao imperiosa. helena olhou ainda uma vez para o medico. — da-me o seu braco ate a sala? perguntou. camargo sorriu. — so isso? eu dizia comigo outra coisa. — que dizia entao? perguntou helena. — dizia que muito se devia esperar da dedicacao de uma moca, que acha meio de visitar as seis horas da manha uma casa velha e pobre, nao tao pobre que a nao adorne garridamente uma flamula azul... helena fez-se livida; apertou nervosamente o pulso de camargo. nos olhos pareciam falar-lhe ao mesmo tempo o terror, a colera e a vergonha. atraves dos dentes cerrados helena gemeu esta palavra unica: — cale-se! — falo entre nos e deus, disse camargo. uma onda de sangue invadiu a face da moca, com a mesma rapidez com que ela lhe empalidecera. helena quis erguer-se, mas sentiu-se exausta. ninguem da sala pode perceber a impressao e o movimento; ninguem olhava para ali. camargo, entretanto, inclinou-se para helena e proferiu algumas palavras de animacao, que ela interrompeu, murmurando com amargura: — o senhor e cruel! — sou pai, respondeu o medico; pai extremoso e discreto, mais discreto ainda que extremoso. conto com a senhora.   capitulo xiii dissolvida a reuniao, helena recolheu-se a pressa com o pretexto de que estava a cair de sono, mas realmente para dar a natureza o tributo de suas lagrimas. o desespero comprimido tumultuava no coracao, prestes a irromper. helena entrou no quarto, fechou a porta, soltou um grito e lancou-se de golpe a cama, a chorar e a solucar. a beleza dolorida e dos mais pateticos espetaculos que a natureza e a fortuna podem oferecer a contemplacao do homem. helena torcia-se no leito como se todos os ventos do infortunio se houvessem desencadeado sobre ela. em vao tentava abafar os solucos, cravando os dentes no travesseiro. gemia, entrecortava o pranto com exclamacoes soltas, enrolava no pescoco os cabelos deslacados pela violencia da aflicao, buscando na morte o mais pronto dos remedios. colerica, rompeu com as maos o corpinho do vestido; e o jovem seio, livre de sua casta prisao, pode a larga desafogar-se dos suspiros que o enchiam. chorou muito; chorou todas as lagrimas poupadas durante aqueles meses placidos e felizes, leite da alma com que fez calar a pouco e pouco os vagidos de sua dor. calar somente, nao adormece-la, porque ela ai lhe ficou, companheira daquela noite cruel, para velarem ambas. quando os olhos cansaram, e foram mais intervalados os solucos, helena jazeu imovel no leito, com o rosto sobre o travesseiro, fugindo com a vista a realidade exterior. uma hora esteve assim, muda, prostrada, quase morta, uma hora longa, longa, longa, como so as tem o relogio da aflicao e da esperanca. quando a tormenta pareceu extinta, a moca sentou-se na cama e olhou vagamente em torno de si. depois ergueu-se; dirigiu-se tropega ao quarto de vestir; ali parou diante do espelho, mas fugiu logo, como se lhe pesasse encarar consigo mesma. uma das janelas estava aberta. helena foi ali aspirar um pouco do ar da noite. esta era clara, tranquila e quente. as estrelas tinham uma cintilacao viva que as fazia parecer alegres. helena enfiou um olhar por entre elas como procurando o caminho da felicidade. esteve a janela cerca de meia hora; depois entrou, sentou-se e escreveu uma carta. a carta era longa, escrita a golfadas, sem nexo nem ordem; continha muitas queixas e imprecacoes, ternura expansiva de mistura com um desespero profundo; falava daqueles que, tendo nascido sob a influencia de ma estrela, so tem felicidades intermitentes e mutaveis; dizia que para ela a propria felicidade era um germen de morte e dissolucao, — ideia que repetia tres vezes, como se tal observacao fosse o transunto de suas experiencias certas. a carta falava tambem de um homem, cujo egoismo de pai nao conhecia limites, e que a todo o transe queria que a filha desposasse uma grande riqueza e uma grande posicao, — "homem, dizia ela, que me viu a principio com olhos avessos, pela diminuicao que eu trazia a heranca". no fim dizia que havia naquelas linhas muito de obscuro e incompleto, que oportunamente contaria tudo, mas que desde ja podia dar a triste noticia de que lhe era forcoso abster-se de sair. helena releu o escrito e meditou longo tempo sobre ele; acrescentou ainda algumas linhas; depois, rasgou o papel em dois pedacos, chegou-os a vela, e os destruiu. como arrependida, voltou a escrever outra carta, mas nao chegou a acabar seis linhas; rasgou-a como fizera a primeira, e so entao recorreu ao remedio melhor de uma alma ulcerada e pia: rezou. a prece e a escada misteriosa de jaco: por ela sobem os pensamentos ao ceu; por ela descem as divinas consolacoes. entretanto, a noite comecava a inclinar a urna das horas as maos da madrugada. o sono fugira dos olhos de helena; mas era forcoso repousar. assim mesmo vestida, atirou-se sobre o leito. nao dormiu, nao se pode dizer que dormisse; ficou ali num estado que nao era vigilia nem sono, ate que a manha rompeu inteiramente. abrindo os olhos, pareceu acordar de um sonho; a imaginacao recompos as fases todas do acontecimento da vespera. depois suspirou, e ficou longo tempo a olhar para o chao, com a fixidez tragica e solene da morte. — era justo! murmurava de quando em quando. levantou-se enfim; levantou-se abatida e cansada. viu-se ao espelho; a descor da face e a linha roxa que lhe circulava as palpebras dificilmente podiam deixar de impressionar a familia. helena disfarcou como pode esses vestigios da tempestade; explicou-os do modo mais verossimil: o cansaco da vespera e a insonia de toda uma noite. a explicacao nao achou obstaculo no animo da tia e do irmao. somente o padre melchior, presente a ela, fitou na moca um olhar dubitativo, que a obrigou a baixar os cilios. se helena padecia, o lugar de estacio nao era ao pe dela? assim pensou o sobrinho de d. ursula, que em todo esse dia resolveu nao sair de casa. cercou-a de cuidados, buscou distrai-la, pediu-lhe que fosse repousar um instante. para justificar a explicacao que dera, helena obedeceu as instrucoes do irmao. este foi encerrar-se no gabinete, onde se ocupou em examinar e colecionar alguns papeis. era o dia marcado para solicitar de eugenia o consentimento matrimonial, e ele nao cogitava em ir ao rio comprido. na irma, sim; na irma pensava ele, ora relendo as paginas de sua predilecao, ora mandando saber se dormia sossegada, ora contemplando o desenho com que ela o presenteara na vespera. sentia-se tao feliz naquela aurora do ano! pouco antes do jantar, ouviu no corredor um rumor de saias, e nao tardou que a irma aparecesse a porta. vinha como fora; mas a estacio pareceu que efetivamente o descanso e o sono lhe haviam restaurado as forcas. a razao era o sorriso estudado que lhe avivava o rosto. helena parou e estacio foi ter com ela, travou-lhe da mao, fe-la entrar. — estas melhor? perguntou. — estou boa. — nao dizia eu que era melhor desistir da ideia da reuniao? essas festas prolongam-se, e fatigam, sobretudo as pessoas franzinas... helena ergueu os ombros. — anda sentar-te um pouco. — primeiro ha de responder-me a uma coisa. — que e? — que dia e hoje? perguntou ela. — ano-bom. — lembra-se do que me prometeu? — perfeitamente. ves estes papeis? disse ele mostrando sobre a secretaria uma porcao de papeis classificados e postos por ordem. ocupei-me ate agora em liquidar o passado; faltam-me umas ultimas contas, que o procurador ha de trazer amanha. depois, irei... helena abanou a cabeca com ar de desaprovacao. — nao, disse ela; nao ha de ir depois, ha de ir hoje mesmo. que tem as contas com a autorizacao que deve pedir a eugenia? va logo de noite. sou supersticiosa; creio que o pedido feito no dia de hoje e de excelente agouro. dara um ano feliz. — minha intencao era ir dentro de quatro ou cinco dias, respondeu estacio, depois de um silencio; mas nao tenho duvida em faze-lo. uma vez preenchida a formalidade... — pedi-la-a imediatamente ao pai? — nao! — por que? — porque precisarei meditar ainda vinte e quatro horas, pelo menos. vinte e quatro horas nao e muito para quem tem de amarrar-se eternamente. quero sondar o meu proprio espirito, e... — mas tudo isso e uma extravagancia! interrompeu helena sentando-se na borda da rede em que estacio costumava ler. pretendera voce recuar depois de lhe falar, a ela? — oh! nao! mas, uma vez que caminho para solucao tao grave, nao ha inconveniente em ir pe ante pe. admiras-te? perguntou ele, vendo que a irma fazia um gesto de impaciencia. — zango-me. — mas... — voce e insuportavel. falta ao que prometeu. — ja disse que hei de cumprir. — nao recuara? — nao. — ira pedi-la hoje mesmo? — a ela. — a ela e ao pai. — ao pai escreverei uma carta. — pois seja uma carta! contanto que acabe com isso. o casamento sera... — quando convier ao dr. camargo. — antes do fim do mes. — tao cedo! — dou-lhe mes e meio. nem uma hora a mais! estou morta por ve-los casados, tanto por voce como por ela, coitada! que o ama tanto... — cres? perguntou vivamente estacio. — se creio! posso afirma-lo. nao sera amor como voce quisera que fosse, mas e o amor que ela lhe pode dar, e e muito... esta dito! palavra? estacio estendeu silenciosamente a mao, que helena apertou. — vou confiar todo o meu destino a cabeca mais leve do universo, disse estacio, com os olhos fitos no chao. nao e de seu coracao que me queixo; mas de seu espirito, que nunca deixou as roupas da infancia. demais, a medida que me aproximo da hora solene, sinto que me repugna o estado conjugal. e tao boa a minha vida de solteiro! tao cheios os meus dias... helena tapou-lhe a boca com uma das maos; com a outro fez-lhe um gesto para que se calasse. depois, fugiu. uma vez so, estacio refletiu longamente na situacao em que se achava; reconheceu que estava moralmente obrigado a pedir eugenia, desde que seus coracoes se tinham aberto um para o outro, celebrando um contrato, que ele so nao podia romper. a consciencia rebelou-se contra as irresolucoes do coracao, e a decisao foi curta. naquela mesma noite, ouviu eugenia a esperada palavra. a alegria que se lhe derramou nos olhos, foi imensa e caracteristica. um pouco mais de recato nao era descabido em tal ocasiao. nao houve nenhum; o primeiro ato da mulher foi uma meninice. eugenia ignorava tudo, ate a dissimulacao do sexo. concedendo a mao a estacio, nao era uma castela que entregava o premio, mas um cavaleiro que o recebia com alvoroco e submissao. transposto a rubicon, nao havia mais que caminhar direito a cidade eterna do matrimonio. estacio escreveu no dia seguinte uma carta ao dr. camargo, pedindo-lhe a mao de eugenia, carta seca e digna, como as circunstancias a pediam. antes de a remeter, mostrou-a a helena, que recusou le-la. nao a leu, nem lhe pegou. ele teve-a alguns instantes na mao, sem se atrever a da-la ao escravo que esperava por ela. por fim, deitou-a sobre a secretaria. — amanha, disse ele sorrindo para helena. helena lancou mao da carta e deu-a ao escravo. — leva a casa do sr. dr. camargo, ordenou a moca. nao tem resposta.   capitulo xiv camargo ia sentar-se a mesa quando lhe entregaram a carta de estacio; leu-a para si, mas a filha leu-a nos olhos dele. uma aura de bem-aventuranca desrugou a fronte do medico; seus labios – coisa pasmosa! – abriram-se num sorriso franco, sorriso que chegou a desabrochar em gargalhada, a primeira que d. tomasia lhe ouviu. acabado o jantar, camargo deu conta do pedido a mulher, e os dois pais chamaram a filha a sala. eugenia ouviu a noticia sem baixar os olhos nem corar. interrogada, respondeu que era muito do seu gosto o casamento. — sim? perguntou camargo, simulando espanto. eugenia fez uma leve inclinacao de cabeca, com certo ar de quem dizia nao acreditar no espanto do pai. este pegou nas maos da filha e puxou-a para si. — assim, pois, meu anjo, disse ele, casas-te por tua livre vontade? estacio e o eleito de teu coracao? louvo a escolha, que nao podia ser mais digna. seras herdeira das virtudes de tua mae, que te proponho como o melhor modelo da terra. — o mais consciencioso pelo menos, acudiu d. tomasia, satisfeita e vaidosa do louvor do marido. ha de ser boa esposa, modesta, solicita e economica. — economica, sem avareza, emendou camargo. a riqueza nao deve ser dissipada, mas e certo que impoe obrigacoes imprescindiveis, e seria da maior inconveniencia viver a gente abaixo de seus meios. nao faras isso nem cairas no extremo oposto; procura um meio-termo, que e a posicao do bom senso. nem dissipada, nem miseravel. d. tomasia concordou com esta explicacao do marido, enquanto eugenia, olhando alternadamente para um e outro, parecia nao lhes dar a minima atencao. o pensamento estava em andarai; ela via ja na imaginacao a cerimonia do consorcio, as carruagens, o apuro do noivo, a sua propria graca, a coroa de flores de laranjeira, que a havia de adornar; enfim talhava ja o vestido branco e pregava as rendas de malines com que havia de levar os olhos a ambas as metades do genero humano. daquele sonho foi despertada pelo pai, que lhe imprimiu na testa o seu segundo beijo. o primeiro, como o leitor se ha de lembrar, foi dado na noite da morte do conselheiro. o terceiro seria provavelmente no dia em que ela se casasse. — sabes que te amo, eugenia? disse camargo olhando para ela. — papai! camargo nao pode dizer mais nada. o amor, um instante expansivo, volveu a aninhar-se no fundo do coracao, onde sempre estivera. a satisfacao do medico precisava do silencio e do recolhimento para saborear-se. foi entao que eugenia passou as maos de d. tomasia. a mulher do dr. camargo via aquele casamento com olhos diferentes do marido. o que ela sobretudo via, eram as vantagens morais da filha. sentou-a ao pe de si e recitou-lhe um catecismo de deveres e costumes, que eugenia interrompia de quando em quando, com exclamacoes de obediencia filial: — sim, mamae!... deixe estar!... mamae ha de ver!... d. tomasia sentia-se feliz. o rosto, cuja expressao era vulgar, tinha naquela ocasiao alguma coisa que o tornava sublime. ela fez que a filha se lhe sentasse no regaco; e esta, sentindo que a molestava, deixou-se lentamente cair de joelhos, ficando entre os dela, a olhar para ela. camargo, entretanto, ja nao era daquele mundo. passeava de um para outro lado, com as maos para tras, a morder a ponta do bigode. de quando em quando parava e olhava para o grupo das duas senhoras, mas era so maquinalmente; o seu olhar baco indicava que ele ia mergulhado em profundas cogitacoes. naquele homem cetico, moderado e taciturno, havia uma paixao verdadeira, exclusiva e ardente: era a filha. camargo adorava eugenia: era a sua religiao. concentrara esforcos e pensamentos em faze-la feliz, e para o alcancar nao duvidaria empregar, se necessario fosse, a violencia, a perfidia e a dissimulacao. nem antes nem depois sentira igual sentimento; nao amou a mulher; casou porque o matrimonio e uma condicao de gravidade. o maior amigo que teve foi o conselheiro do vale; mas essa mesma amizade que o ligara ao pai de estacio, nunca recebera a contraprova do sacrificio; alias apareceria em toda a sinceridade a natureza do medico. ele so conhecia os afetos, por assim dizer, caseiros e inertes, os que nao sabem nem podem afrontar as intemperies da vida. nas relacoes morais dos homens possuia somente o troco miudo da polidez; a moeda de ouro dos grandes afetos nunca lhe entrara nas arcas do coracao. um so existia ali: o amor de eugenia. mas esse mesmo amor, alias violento, escravo e cego, era uma maneira que o pai tinha de amar-se a si proprio. entrava naquilo uma soma larga de fatuidade. menos graciosa, eugenia seria, talvez, menos amada. ele contemplava-a com o mesmo orgulho com que o joalheiro admira o adereco que lhe saiu das maos. era a ternura do egoista; amava-se na propria obra. caprichosa, rebelde, superficial, eugenia nao teve a fortuna de ver emendados os defeitos; antes foi a educacao que lhos deu. dos labios de camargo nunca saiu a expressao corretiva; nenhum de seus atos revelou esse procedimento vigilante e diretor, que e a nobre atribuicao da paternidade. se a indole da filha fosse ma, a cumplicidade do pai fa-la-ia pessima. nao era, felizmente; o coracao conhecia as docuras da bondade; a rebeldia era um habito, nao um vicio nativo. a propria frivolidade foi-lhe desenvolvida pela educacao, nada podendo o zelo da mae contra as complacencias do pai. esta era a explicacao tambem da fascinacao que exercia nela o tumulto exterior da vida. quase se pode dizer que ela nao conhecera o vestido curto; a modista a desmamou; uma contradanca foi a sua primeira comunhao. nao era facil dar a eugenia a felicidade que o pai ambicionava e a que mais lhe apetecia a ela. posto nao fosse perdulario, eram poucos os haveres do medico, de modo que a filha nao podia caber peculio suficiente a satisfazer todas as veleidades. ele espreitou durante longo tempo um noivo, armando com algum dispendio a gaiola em que o passaro devia cair. no dia em que percebeu a inclinacao de estacio, fez quanto pode para prende-lo de vez. esperou muitos meses a iniciativa de estacio; e quando ela lhe entrou a fugir para a regiao das coisas problematicas, suspeitou a influencia de helena. ja era muito que esta moca diminuisse a heranca do futuro genro; arrancar-lhe o genro era demais. camargo nao hesitou um instante, foi direito ao fim. o resultado confirmou-lhe a suspeita. o casamento era muito, mas nao bastava. camargo cuidara na carreira politica de estacio, como um meio de dar certo relevo publico ao da filha, e, por um efeito retroativo, a ele proprio, cuja vida fora tanto ou quanto obscura. se o marido de eugenia se confinasse no repouso domestico, entre a horta e a algebra, a ambicao de camargo padeceria imenso. vimo-lo apresentar a estacio a maca politica; recusada a principio, foi-lhe de novo apresentada, e finalmente aceita com a noiva. esta dupla vitoria foi o momento maximo da vida do medico. ele ouvia ja o rumor publico; sentia-se maior, — antegostava as delicias da notoriedade, — via-se como que sogro do estado e pai das instituicoes. — vou entrar na cova dos leoes, sem a conviccao de daniel, suspirou estacio na ocasiao em que cedeu as instancias de camargo. — seu talento amansara os leoes, acudiu este. assentou-se logo ali que o casamento seria celebrado na primeira semana de marco. os dois meses de intervalo foram destinados as formalidades eclesiasticas e ao preparo do enxoval. estacio aceitou tudo sem objecao. d. ursula e helena aprovaram o plano. a primeira acrescentou uma clausula: — os noivos viriam morar com elas em andarai. o padre melchior, consultado sobre o casamento, deu-lhe inteira aprovacao, e so lhe pareceu que o prazo era longo demais. a efusao com que abracou estacio, as palavras de aplauso que lhe disse, impressionaram vivamente o mancebo. — desejava muito este casamento? perguntou ele. — muito! seu pai ha de aprova-lo no ceu! ate os mortos conspiravam contra ele; estacio aceitou resolutamente o destino. a alegria do padre, ordinariamente contida e digna, transpos os limites do costume, para se mostrar quase infantil; d. ursula nao cabia em si de contente; helena parecia colher naquele casamento a sua propria felicidade. era a bem-aventuranca universal que estacio ia comprar a troco de um vinculo eterno. surgiu, entretanto, um obstaculo temporario. a madrinha de eugenia, a fazendeira que lhe mandara um dia a opala, que a moca admirou namorando ao mesmo tempo os olhos do futuro noivo, a madrinha de eugenia adoeceu gravemente, menos ainda da molestia que a acometeu que dos anos que lhe pesavam nos ombros. era senhora rica, viuva, flanqueada por duas sobrinhas solteiras, uma cunhada, um primo, dois filhos destes e uma vintena de afilhados. ja daqui se pode inferir a estreiteza das esperancas de camargo. posto que ele nao tivesse nunca preterido os deveres que lhe impunha o vinculo espiritual, dando a fazendeira todas as provas possiveis de um grande afeto, ainda assim era de recear que a ultima vontade da moribunda nao trouxesse o cunho da estrita justica, ou, quando menos, de razoavel equidade. nestas circunstancias, a viagem a cantagalo era urgentissima, e cumpria realiza-la a custa dos maiores incomodos. todo o incomodo e aprazivel quando termina em legado. camargo nao perdia a esperanca desse desenlace igualmente afetuoso e pecuniario. resolveu ir com a familia toda, e avisou por carta ao futuro genro. estacio estimou o obstaculo, mas nao contou com o que ele trazia no bojo. chegando ao rio comprido achou aflitos o medico e d. tomasia; eugenia recusava sair da corte. em vao lhe mostravam a conveniencia de corresponder, em ocasiao tao grave, a afeicao da madrinha; debalde lhe diziam que era ser ingrata nao ir recolher o ultimo suspiro da veneravel senhora, sua mae espiritual. eugenia recusava a pes juntos. assistiu o noivo a ultima fase da luta entre os pais e a filha. esta trazia os olhos vermelhos de chorar; batia com as maos uma na outra, declarando que so iria a forca. estacio procurou chama-la a razao, apoiando as reflexoes do pai, sem alcancar mais do que ele. enfim, eugenia pos uma condicao a sua aquiescencia: — irei, se o dr. estacio for conosco. camargo aprovou a condicao in petto; verbalmente, opos-se ao sacrificio. estacio enfiara; posto entre a espada e a parede, ja a viagem de eugenia lhe parecia superflua. — acompanha-nos? insistiu a moca. — nao e possivel, acudiu o medico, tamanho incomodo por um simples capricho. — pois entao nao vou! d. tomasia ficou um tanto vexada com a teima de eugenia. estacio mordia o labio, olhando para a moca, cujo rosto o interrogava instantemente. venceu-o o decoro; considerando eugenia sua mulher, quis cortar por uma cena que lhe parecia ridicula. — acompanha-los-ei, disse ele, sem entusiasmo. a solucao era favoravel a todos; os tres aceitaram de boa feicao. marcou-se a viagem para dois dias depois. d. ursula, apesar dos bons olhos com que via o casamento, achou desnecessaria a ida do sobrinho, mas nao empreendeu dissuadi-lo. helena aprovou tudo. ele fez sentir as duas parentas a extensao do sacrificio, e esteve a ponto de retirar a palavra. era tarde. a ultima noite passada em andarai foi cruel para ele; as horas voaram ligeiras como nunca. como devia sair no dia seguinte, logo cedo, ali mesmo se despediu da tia e da irma, despedida de alguns dias que lhe custou como se fora de anos. prometeu, entretanto, que o regresso seria breve. o que ele nao podia prometer era conjurar o drama que se lhes preparava, drama que ia enfim desenvolver-se, intenso, funesto e irremediavel, — do qual nao o consolariam jamais nem as docuras da paz domestica, nem as glorias da vida publica.   capitulo xv estacio levantou-se ao amanhecer. uma vez pronto, quis surpreender a tia e a irma com uma lembranca sua, e escreveu numa folha de papel estas simples palavras: "ate a volta; 6 horas da manha”.dobrou-a e foi po-la sobre a mesa de costura de d. ursula. dali passou a sala de jantar, depois a varanda. aqui chegando, deu com os olhos em helena, que o esperava ao pe da escada. — silencio! disse graciosamente a moca. nao faca espantos, que pode acordar titia. vim saber se voce precisa de alguma coisa. — de nada, respondeu estacio comovido. mas que imprudencia foi essa de se levantar tao cedo? — cedo! o sol nao tarda a cumprimentar-nos. adeus! muitas recomendacoes a eugenia. nao lhe falta nada, nao e assim? — nada. estacio recebeu a mao que helena lhe estendera e ficou a olhar para ela. — olhe que e tarde! dizendo isto, helena apertou-lhe a mao e procurou retirar a sua; estacio reteve-a. — se soubesses como me custa ir! — sao apenas alguns dias... — valem por meses, helena! adeus, nao te esquecas de mim. escreve-me; eu escreverei logo que chegar. nao facas imprudencias; nao saias a passeio enquanto eu estiver ausente. — adeus! — adeus! estacio quis dar-lhe o abraco da despedida; mas a moca, menos ainda com a palavra que com o gesto, fe-lo recuar. — nao, disse ela afastando-se; as despedidas mais longas sao as mais dificeis de suportar. recuou ate a porta da sala de jantar, fez um gesto de despedida e entrou. estacio desceu a custo as escadas. helena viu-o descer e sair; depois subiu cautelosamente ao seu aposento. ali sentou-se alguns minutos, pensativa e triste. ergueu-se enfim, vestiu rapidamente as roupas de montar; colocou o chapelinho preto sobre os cabelos penteados a ligeira, e desceu. na chacara esperava-a vicente, com a egua ajaezada e pronta. helena montou sem demora; o pajem cavalgou uma das duas mulas que havia na cavalarica e os dois sairam a trote na direcao da casa do alpendre e da bandeira azul. a casa estava ainda silenciosa; porta e janelas conservavam-se hermeticamente fechadas. helena apeou-se e bateu de mansinho; repetiu as pancadas progressivamente mais fortes. ninguem lhe respondeu. helena impaciente rodeou a casa; mas, parece que achou igualmente fechadas as portas do fundo, porque volveu logo. colou o ouvido a porta e esperou. quando lhe pareceu que era baldado o esforco, tirou da algibeira um lapis e um pedacinho de papel; colocou o pe no degrau de tijolo e sobre o joelho escreveu algumas palavras; dobrou depois o papel e introduziu-o por baixo da porta. esperou ainda alguns minutos, caminhou para a egua, montou e regressou a casa. vinha triste e pensativa. a egua, a passo vagaroso, nao sentia o esforco da cavaleira, que a deixava ir, frouxa a redea, inutil o chicote. o pajem levava os olhos na moca com um ar de adoracao visivel; mas, ao mesmo tempo, com a liberdade que da a confianca e a cumplicidade fumava um grosso charuto havanes, tirado as caixas do senhor. d. ursula nao estava ainda levantada; helena nao lhe ocultou o passeio. o dia correu triste e solitario, como os seguintes, sem embargo da companhia que iam fazer as duas senhoras as pessoas mais intimas. mendonca, a quem estacio as recomendara, era ali pontual; conseguia disfarcar um pouco as saudades do moco ausente. o padre melchior prolongava visitas quotidianas. o mesmo sentimento ligava a todas as pessoas. o mesmo era, e nao unico, porque outro e mais egoista e pessoal veio ali vicar tambem. mendonca sentiu que metade de seu destino estava acabada, e que a outra metade ia comecar, mais circunspecta que a primeira. o relogio em que ele viu bater essa hora fatidica, foram os olhos de helena. mendonca comecava a amar. estouvado, e nao corrupto, atravessara o delirio dos primeiros anos sem perder a flor dos castos afetos, sem sequer a haver colhido. helena sentiu nascer e crescer essa adoracao silenciosa, sem parecer que a descobrira. nao animou o mancebo nem o repeliu; redobrou de confianca, — dessa confianca que so se da aos simples familiares, e que mostra claramente a um namorado a inanidade de suas esperancas. ao parecer de estranhos, a situacao afigurava-se de perfeita concordia. o coronel-major piscou um dia os olhos ao dr. matos; o dr. matos proferiu um — latet anguis in herba — e ambos foram repartir o pao das conjeturas com a esposa do advogado, senhora muito perspicaz nos namoros de salao. a opiniao dos tres e que o casamento era coisa provavel, e talvez certa. um so obstaculo podia haver; eram os escrupulos do pai de mendonca. esse mesmo obstaculo nao existia, porquanto, alem das qualidades estimaveis da moca, havia o reconhecimento legal e social, publico e domestico; acrescendo (observacao do dr. matos) que duzentas e tantas apolices mereciam um cumprimento de chapeu e nao davam lugar a cinco minutos de reflexao. as primeiras cartas de estacio chegaram uma tarde em que as duas senhoras e mendonca se achavam na varanda, acabado o jantar, bebendo as ultimas gotas de cafe. d. ursula, depois de por em atividade tres mucamas para lhe irem procurar os oculos, levantou-se e foi ela propria a cata deles, com a sua carta na mao. helena ficou com a que lhe era dirigida; estava sentada junto a uma das janelas, abriu-a e leu-a para si: quando esta carta te chegar as maos, estarei morto, morto de saudades de minha tia e de ti. nasci para os meus, para a minha casa, os meus livros, os meus habitos de todos os dias. nunca o senti tanto como agora que estou longe do que ha mais caro neste mundo. poucos dias la vao, e ja me parecem meses. que seria se a separacao nao fosse tao limitada? na carta que escrevo a titia dou conta da nossa viagem e da saude de todos. dona clara esta, na verdade, a beira da morte; mas pode durar ainda alguns dias, e o dr. camargo resolveu esperar ate dar-lhe os ultimos adeuses. a recepcao que nos fez a familia foi cordialissima. ha aqui uma cunhada da enferma, um primo, tres sobrinhos, outros parentes e varios afilhados. o primo e comendador e tenente-coronel; ele e os outros sao a gente mais afavel do mundo. os homens da familia sao influencias eleitorais; quando souberam da minha candidatura, ofereceram-me logo os seus servicos, com a clausula unica de que haja previa recomendacao do rio de janeiro. agradeci o favor, com muita abundancia d’alma, porque a tal candidatura, que nao me seduzia nem seduz, nao ha remedio senao cuidar dela, de modo que o meu nome nao padeca a injuria da derrota. que te parece esta pontazinha de vaidade? mudemos de assunto, que este me aflige, e nao quero filosofar sem ti, que es a minha companheira nestas vadiacoes de espirito. ai nao te lembraras, talvez, das nossas palestras; aqui lembra-me tudo. de manha, dou o meu passeio equestre, como la; mas que diferenca! quem vai a meu lado e o tenente-coronel, excelente homem, coracao de pomba, com o defeito unico e enorme de se nao chamar d. helena do vale, a minha boa helena, que la esta na corte, a divertir-se sem seu irmao. ele fala de tudo e muito: do cafe, do governo, das eleicoes, dos escravos, dos impostos. eu ouco, que e o menos que posso fazer, e deixo-o ir sem interrupcao. as vezes, como que desconfiado, recolhe-se ao silencio; eu ato o fio da conversa e ele encarrega-se de desenrolar o novelo. tao pouca coisa o faz feliz! ja cacei uma vez; confesso-te que e o que me pode distrair um pouco. pensava ter perdido o costume; mas nao perdi. a modestia impede-me dizer mais. a fazenda e vasta e a casa excelente. nao te direi que gosto da vida agricola; nao gosto, nao me dou com ela. mas viver num recanto como este, a dois passos do mato, a tantas leguas da rua do ouvidor, isso creio que se da com a minha indole. consultaremos titia. eu nao sei o que e amar o tumulto exterior; acho que e dispersar a alma e crestar a flor dos sentimentos. nasci para monge... e creio que tambem para despota, porque estou a planear uma vida ignorada e deserta, sem consultar tuas preferencias. sou um cromwell com tendencias de frade; ou, por dizer tudo numa so palavra: sou um lutero... muito inferior. pobre helena! ja la vao quatro paginas so a falar de mim. vejamos o que tens feito. andas muito triste? passeias? les? jogas? tocas? conta-me a tua vida o mais miudamente que puderes; conta-me a vida de todos. nao me escondas nada; se, por exemplo, ao abrir um livro ou tocar uma tecla do piano, pensares em mim, escreve isso mesmo, marcando o dia e ate a hora, se puder ser. e depois dou-te o direito de perguntar onde ficou a minha gravidade, e responderei que ha uma puerilidade seria, e que os extremos se tocam. quando assim nao seja, a culpa e do ceu, que me nao deu uma irma crianca; agora e preciso que comecemos pela primeira fase da vida. deixei muito recomendado ao mendonca que fosse a nossa casa com frequencia. nao sei se ele se tera lembrado e cumprido a promessa que me fez. se nao tiver cumprido, has de mandar-lhe dizer que eu o detesto e abomino; que ele e o maior traidor que o ceu cobre; que tudo fica acabado entre mim e ele; que a amizade e um culto, etc. dize o que te parecer e pelo modo que te e usual. lembro-me de ti a proposito de tudo. hoje de tarde, por exemplo, o terreiro oferecia um aspecto bonito e caracteristico. se ela estivesse aqui, disse comigo, faria um magnifico desenho. peguei de um lapis que trouxe, meia folha de papel, e quis reproduzir o panorama. escrevi um problema algebrico! foi um conselho que me deu o lapis: ninguem se meta a fazer aquilo que ignora. eu ignorava o que era estar ausente da familia; por que motivo me determinei a tenta-lo? interrompi esta carta para receber o dr. frois, que e o medico de d. clara; veio ao meu quarto para me dizer que o estado da doente e perdido, que a morte e certa; mas que a vida pode prolongar-se ainda por muitos dias. ve que perspectiva! estou com raiva de mim mesmo; esses ultimos dias da enferma pesam sobre mim como se fora o punho fechado do destino. se a morte e certa, por que viver alguns dias mais? e e vida isso, ou e morrer aos goles, sem consciencia do que se perde nem do que se vai ganhar? esta decidido; posso ir daqui a seis dias ou daqui a um mes. sera o que deus quiser. manda-me, entretanto, alguns livros. no meu quarto so achei um manual de medicina pratica. manda-me alguma coisa que me faca lembrar o andarai. tira da estante oito ou dez volumes, a tua escolha. manda tambem algum trabalho de agulha teu; quero mostra-lo a cunhada de d. clara, a quem gabei muito os teus talentos. se puderes desenhar alguma coisa, a pressa, o tanque, a varanda ou qualquer outro lugar, faze-o, e manda com o resto. escreve-me longamente; conta-me tudo o que houver interessante; fala-me de ti, que e o meio de consolar minhas saudades, que sao imensas, imensas como este amor que tenho a minha familia toda. vou fazer por voltar breve. adeus, minha boa helena; adeus, minha vida, adeus, o mais bela e doce de todas as irmas! p.s. — reli a carta, e fiquei envergonhado do trecho a respeito da vida da doente. perdoa-me a ferocidade, e leva-a em conta da solidao.   capitulo xvi helena leu e releu a carta. depois ficou silenciosa, a olhar para as folhas da trepadeira, que do lado de fora viera a subir pela muralha da varanda e a debrucar-se enfim do parapeito para dentro. a carta ficara aberta sobre os joelhos da moca. mendonca, a poucos passos, olhava para esta, sem ousar falar-lhe. goethe escreveu um dia que a linha vertical e a lei da inteligencia humana. pode dizer-se, do mesmo modo, que a linha curva e a lei da graca feminil. mendonca o sentiu, contemplando o busto de helena e a casta ondulacao da espadua e do seio, cobertos pela cassa fina do vestido. a moca estava um pouco inclinada. do lugar em que ficava, mendonca via-lhe o perfil correto e pensativo, a curva mole do braco, e a ponta indiscreta e curiosa do sapatinho raso que ela trazia. a atitude convinha a beleza melancolica de helena. o rapaz olhava para ela sem movimento nem voz. a tarde expirava; a cor verde do morro fronteiro ia tomando o aspecto cinzento-escuro que precede a cor fechada da noite. a propria noite desceu, e um escravo entrou na varanda a acender as duas lampadas que pendiam do teto. esta circunstancia acordou a moca, e bastou-lhe voltar um pouco a cabeca para ver o amigo de estacio a alguns passos de distancia. — estava ai? perguntou helena, estremecendo. — d. ursula nao voltou, respondeu mendonca com timidez; nao quis interromper a leitura que a senhora fazia. — a leitura? a leitura acabou ha muito tempo. — mas tambem se le de cor. helena lancou-lhe um olhar suspeitoso. — nao sei ler de cor, disse ela, erguendo-se e saindo da varanda. mendonca ficou aturdido. que lhe dissera ele tao grave que a pudesse ofender? repetiu as proprias palavras e nao lhes achou sentido mau. certo, porem, de que a molestara, ali ficou aborrecido de si mesmo, desejoso de lhe explicar tudo, se alguma coisa houvesse explicavel. apos alguns instantes, resolveu entrar tambem. entrou; helena nao estava nem na sala de jantar, nem na do jogo, onde achou d. ursula com o dr. matos e o coronel-major. dali passou a sala de visitas. helena nao o viu entrar; estava mergulhada numa poltrona com a cabeca nas maos. comovido, deteve-se alguns instantes a contempla-la; depois caminhou para ela e falou-lhe. helena ergueu a cabeca. — perdoe-me, disse ele, se alguma coisa lhe disse que a magoou. confesso que nao sei o que poderia haver em minhas palavras. ficou triste por isso? a moca cravou nele um olhar ainda suspeitoso, e nao lhe respondeu logo. mendonca adotou o melhor dos alvitres naquela ocasiao; inclinou-se e recuou para sair. helena chamou-o; ele aproximou-se outra vez, com um ar de tao doce resignacao que lisonjearia o mais levantado orgulho. helena estendeu-lhe a mao; ele apertou-a e teve impetos de a beijar uma e muitas vezes, triunfando naquele unico instante da hesitacao de todos os dias; faltou-lhe resolucao. helena mostrou-lhe o trecho da carta em que estacio se referia a ele; falaram dos ausentes e dos presentes, de todos e de tudo, menos do assunto que exclusivamente preocupava o moco. ele saiu dali sem haver dito nada de seu coracao. chegando a rua, achou-se poltrao e ridiculo, disse mil nomes feios a si proprio; enfim, prometeu declarar tudo a helena no dia seguinte. no dia seguinte, que era domingo, helena dirigiu-se a capela a ouvir a missa do padre melchior. acabada a cerimonia, nao seguiu para casa, com d. ursula, mas foi ter a sacristia, onde o padre acabava de tirar os paramentos. melchior, logo que soubera da carta de estacio, nessa manha, pedira a helena que lha deixasse ver. — falam sempre ao coracao as letras dos amigos, dissera ele. helena deu-lhe a carta, que o padre recebeu com uma expressao antes de curiosidade que de afeto. leu-a vagarosamente, como escrutando o sentido e as palavras; e sendo longa a epistola, longo foi o tempo que ele despendeu em a interpretar. durante esse tempo, helena admirava-lhe a figura austera, a serenidade religiosa. a sacristia era pequena; duas altas janelas deixavam entrar a luz, o ar e o aroma das folhas e das flores da chacara. entre a cimalha e o telhado algumas andorinhas haviam fabricado os ninhos, donde saiam, como pensamentos de juventude, a adejar ao sol da manha. ao pe daquele quadro exterior de alegria e verdura, a sacristia tinha certo ar melancolico e severo, que lancava n’alma o esquecimento das vicissitudes humanas. helena deixou-se cativar desse sentimento de abstencao e elevacao; se alguma dor ou remorso a pungia, esqueceu-os, por um minuto ao menos, entre aquelas paredes desataviadas, diante de um padre, entre uma imagem de jesus e as obras vivas do criador. lida a carta, melchior dobrou-a com ar pensativo; depois entregou-a a moca. — ja respondeu? perguntou ele. — ja; trouxe-lhe a carta que vou mandar hoje mesmo. melchior abriu-a e leu; nao gastou menos tempo, ainda que era de menores dimensoes. o estilo era afetuoso, mas muito menos exuberante que o da carta de estacio. ela contava-lhe, em suas feicoes gerais, a vida que ali passavam, desde que ele partira, as ocupacoes de cada dia e as distracoes da noite. vivemos, dizia a moca, como podem viver duas criaturas que sabem a afeicao que lhes tem um parente amigo, ausente embora, mas nao esquecido, — nem ingrato. o padre melchior, algum dos vizinhos, e o dr. mendonca sao as nossas visitas habituais. voce sabe o que vale o padre; e a mais bela alma que deus mandou ao mundo. os vizinhos sao afaveis, como sempre. o dr. mendonca e verdadeiramente digno da nossa afeicao e confianca. disse-lhe o que voce me escreveu; ele riu, como homem seguro de escapar a punicao. pena e que voce tenha de se demorar ai tanto tempo; mas, se alguma esperanca pode haver de salvar a doente, damo-nos por bem pagas da demora. e verdade que voce nao e medico; mas ha ai outra doente, para quem e, nao so medico, mas ate toda a medicina. por que razao me nao escreveu eugenia? eu nao cuidei que essa amiga me esquecesse na vespera de ser minha cunhada. se estivessemos mais perto, ia puxar-lhe as orelhas. diga-lhe isto; e se tiver ocasiao de emprestar-me os seus dedos, aplique-lhe o castigo, declarando-lhe o delito cometido e o juiz que a sentenciou. o que voce diz da vida solitaria e muito justo, mas impraticavel. os amigos nao nos iriam ver; e poderiamos nos dispensa-los? tal e a opiniao de titia e a minha. o melhor de tudo e este meio-termo de andarai; nem estamos fora do mundo nem no meio dele. o ruido externo pode ter os efeitos de que voce fala; mas ele e as vezes preciso para aturdir e distrair o espirito. tambem a solidao tem suas dores, e fundas; tambem ela abala o coracao. nem um extremo nem outro. a carta continha alguns periodos mais, nao muitos; tres ou quatro vezes falava em eugenia, com tamanha insistencia que punha em relevo o silencio a tal respeito conservado por estacio; falava-lhe da beleza da noiva, do casamento proximo, do amor que os faria felizes, e da ventura que ambos dariam a todos os seus. quando o padre acabou de ler a resposta, abriu os bracos a helena; depois abrangeu com as maos a cabeca da moca e contemplou-a durante alguns segundos. — toda a sua alma esta nesse escrito, disse ele; vejo ai a reflexao e o afeto. tanto melhor! ha contudo uma lacuna: nao transmite a seu irmao as minhas saudades; ha tambem uma excrescencia: louva meritos que nao possuo. embora! mande-a... — escreverei duas linhas mais. — pois sim. diga-lhe que se apresse, porque estou velho e posso morrer antes. — oh! protestou helena. melchior olhou para ela silenciosamente. — cre que estacio seja feliz? perguntou ele enfim. — creio. — tambem eu. outro silencio. o primeiro que o rompeu foi o padre. — por que se nao casa tambem? disse ele. — eu? — decerto. pode ser que muito breve, talvez... — talvez nunca. melchior franziu a testa; a fisionomia, de ordinario meiga, tornou-se severa, como a consciencia dele. o padre tinha uma das maos de helena entre as suas; deixou-a insensivelmente cair. entre os dois estabeleceu-se um silencio que os acabrunhava e que nao ousavam romper; como subjugados por um misterio, receava cada um deles que o outro lho lesse na fronte; instintivamente desviaram os olhos. melchior foi o primeiro que voltou a si. a reflexao corrigiu a espontaneidade, e o padre reassumiu o gesto usual, com essa dissimulacao que e um dever, quando a sinceridade e um perigo. — vamos la, disse ele; ninguem pode decidir o que ha de fazer amanha; deus escreve as paginas do nosso destino; nos nao fazemos mais que transcreve-las na terra. — e verdade! confirmou ela com um gesto de cabeca, e sem erguer os olhos. — amanha, continuou o padre, o acaso, — isso a que os incredulos chamam acaso, e que e a deliberacao da vontade infinita, — lhe apontara um homem digno da senhora, e seu coracao lhe dira: e este; e o suspiro desalentado de hoje converter-se-a num olhar de gracas ao ceu. ora, o que eu lhe peco, o que eu desejo, e que se apresse tanto que eu possa casa-los... — oh! mas nao vai morrer amanha, interrompeu helena. — estou velho, minha filha; estes cabelos brancos sao ja a neve desse mar polar para onde navegamos todos. conto sessenta anos. a morte pode colher-me um dia proximo... — vamos almocar, disse helena sorrindo. sairam da sacristia, atravessaram a capela, e penetraram na chacara. na ocasiao em que iam transpor a porta da capela, viram mendonca entrar em casa. melchior estacou e olhou para helena. esta ia como acabrunhada e absorta. o gesto do padre, quando ela lhe declarou que nao se casaria talvez nunca, ficara-lhe gravado na memoria, como um enigma, que talvez receava decifrar. poucos minutos eram passados; contudo, ela pode refletir, e coligir os elementos de uma resolucao. detendo-se, com o padre, a porta da capela, viu tambem entrar mendonca. os olhos da moca e do padre interrogaram-se de novo, mas desta vez nenhum deles os desviou. — ve aquele homem? perguntou helena. parece-lhe que seria bom marido? — excelente, decerto, disse vivamente melchior; carater, educacao, sentimentos... — tem ainda uma virtude particular: ama-me. — sei. — ele lho disse? — nao, mas ve-se. e sabido de todos os que frequentam esta casa. a probabilidade do casamento e objeto de comentarios, e a opiniao geral e que ele se fara dentro de pouco tempo. confessou-lhe alguma coisa? — nada; mas os olhos da mulher amada nao sao menos sagazes que os dos padres amigos. acha que devo confirmar a opiniao dos outros? — acho; consulte, porem, seu coracao. — ja consultei. — neste unico instante? — nada menos. — deveras? disse melchior, derramando um olhar de paternal ternura no rosto serio de helena. — nao digo que o ame desde ja; mas a afeicao que ele me tem, refletira em meu coracao, e eu virei a ama-lo. o que importa saber e que e digno de mim. de todos os que me pretendessem nenhum lhe seria superior. — ainda bem! contudo, repare que vai contrair uma obrigacao perpetua, e que um contrato destes nao pode ser deliberado em poucos instantes. — oh! nesse ponto a minha ignorancia sabe mais do que a sua teologia. que sao minutos e que sao meses? paixoes de largos anos, chegando ao casamento, acabam muitas vezes pela separacao ou pelo odio, quando menos pela indiferenca. o amor nao e mais que um instrumento de escolha; amar e eleger a criatura que ha de ser companheira na vida, nao e afiancar a perpetua felicidade de duas pessoas, porque essa pode esvair-se ou corromper-se. que resta a maior parte dos casamentos, logo apos os anos de paixao? uma afeicao pacifica, a estima, a intimidade. nao peco mais ao casamento, nem lhe posso dar mais do que isso. — nao gosto de tanta reflexao em tao verde idade, replicou benevolamente melchior; todavia, encanta-me esse raciocinio que, ao cabo de tudo, pode ser verdadeiro. mas nao me desdigo; alguns minutos e pouco tempo; reflita ainda vinte e quatro horas. — nem um instante mais, insistiu helena. minhas reflexoes sao lentas ou subitas: ou cinco minutos ou um ano; escolha. — pois reflita cinco minutos, replicou o padre sorrindo. — ja la vao quatro; aproveitarei o ultimo para lhe dizer que em nada disto falaria, se nao fossem as qualidades notaveis desse moco; e para acrescentar que a ele me liga certa simpatia de genios... e talvez a semente do amor. tinham chegado ao primeiro degrau da escada da varanda. subiram e penetraram na sala de jantar, onde acharam d. ursula e mendonca, este a percorrer com os olhos um jornal do dia. o almoco serviu-se imediatamente. — padre-mestre, disse d. ursula, demorou-se tanto que cuidei... tivesse ideia de me arrebatar helena. — estive-a ouvindo de confissao, respondeu melchior. — e pode absolve-la? — decerto. — mas com grande penitencia, nao? — a mais facil de todas, acudiu helena, olhando para o padre. — oh! entao e que os pecados sao leves! concluiu d. ursula. nao lhe parece? estas ultimas palavras foram dirigidas a mendonca, na ocasiao em que todos caminhavam para a mesa. mendonca nao respondeu nada. contra o costume, falava pouco, — menos ainda que na vespera e nos dias anteriores. d. ursula via a diferenca, mas nao a compreendia. — nao quero saber que pecados confessou, disse ela sentando-se; estou certa de que o maior deles nao levaria ninguem ao purgatorio. — veja o que e uma tia indulgente, observou helena a mendonca, sentando-se ao seu lado. preocupado com a conversa que acabava de ter na sacristia e na chacara, melchior pouca atencao prestou a principio ao filho do comerciante. analisava as circunstancias do momento e pesava a responsabilidade que lhe podia vir de qualquer resolucao que adotasse. apos um longo dialogo com a consciencia, o velho sacerdote inclinou os olhos ao mancebo, que lhe ficava defronte, ao lado de helena. viu-os conversar. ela mostrava-se graciosa, solicita e atenta, como uma esposa amante; ele parecia enamorado da voz e das falas da donzela; como que um clarao interior lhe desvendara a alma os horizontes infinitos da esperanca. familiarizado com helena, tratado por ela com esquisita atencao, era contudo a primeira vez que ela lhe falava, nao como a um confidente amigo, mas como a um homem que poderia vir a ser seu esposo. alguma seriedade, um olhar submisso, uma atencao continuada, fizeram essa diferenca, que antes foi sentida pelo coracao do que descoberta pelos olhos. no fim do almoco, melchior dirigiu-se para a sala de visitas, com helena. mendonca acompanhou-os. a resolucao do padre estava assentada de raiz; ele aceitava aquele casamento como um presente do ceu. apenas entrados na sala, travou as maos de um e outro e lhes disse, com voz comovida: — prometem nao zangar-se comigo? — por que? interrogou mendonca com os olhos. helena baixara os seus. — prometem? — padre-mestre... comecou mendonca sem poder concluir a frase. o padre olhou silenciosamente para um e outro. talvez hesitava falar; talvez buscava o melhor meio de dizer o que tinha no coracao. urgia romper o silencio; fe-lo com solenidade: — serei duas vezes padre: segundo a natureza e segundo o evangelho. quando duas criaturas se merecem, e servir a deus emprestar a voz ao coracao que nao ousa falar. o senhor ama esta menina; leio-lhe nos olhos o sentimento que o arrasta para ela; sao dignos um do outro. se e a timidez que lhe fecha os labios, eu sou a voz da verdade e do amor infinito; se outro motivo, serei juiz complacente para escuta-lo. ouvindo estas palavras, mendonca ficou aturdido e mudo. nao so a fortuna lhe chegava as maos, quando ele menos esperava, mas ate escolhera um caminho desusado e estranho. a realidade confundia-se ali com o sonho. a presenca de um terceiro era suficiente motivo para acanhar os mais resolutos; acrescia a veste sacra do sacerdote, que dava aquilo um ar de solenidade e consagracao. mendonca recobrou, enfim, o uso dos sentidos; a resposta unica e eloquente foi estender a mao a helena, gesto a que a moca correspondeu com simpleza e naturalidade. — nao se enganaram meus olhos, disse o padre. ama-a, e pode dar-lhe a felicidade que lhe desejo a ela. tambem helena o fara venturoso, nao? perguntou ele, voltando-se para a moca. — mas e isto um sonho? perguntou enfim mendonca. — a vida nao e outra coisa, retorquiu o capelao; velho pensamento e velha verdade. facamos por que o sonho seja agradavel e nao arido ou triste. prometem-me que se farao felizes? — nao ambiciono outra coisa, disse o rapaz; sera o meu cuidado e a minha gloria. — seu amor, continuou melchior, e mais forte que o de helena; eu consultei-a antes, e li em seu coracao. elege-o com prazer, embora sem entusiasmo. nao e a paixao cega que a faz falar; e um sentimento brando e singelo, por isso mesmo duradouro. a reflexao de um corrigira a violencia do outro, e os dois sentimentos se completarao pela virtude especial de cada um. esta explicacao franca de melchior teve o condao de ser agradavel aos dois. helena estimou que ele nem lisonjeasse as ilusoes de mendonca, nem a desse como aceitando indiferente e estouvada o casamento proposto. pela sua parte, mendonca viu nas palavras do padre um indicio da sinceridade de helena, e aceitou o pouco oferecido, com a certeza de multiplica-lo. o carater de melchior e a veneracao que mereciam suas virtudes, eram fiancas de veracidade e davam ao ato singelo que ali se passava, um forte cunho de santidade e elevacao. nao era uma vulgar declaracao de amor, sujeita as variacoes do espirito ou do interesse, mas verdadeiros esponsais em que a religiao era inspiradora e testemunha.   capitulo xvii aquele dia foi marcado no calendario de mendonca com letras de ouro e cetim; a noite desceu coroada de murta e rosas. ele viveu essas horas todas num estado de sonambulismo e extase. tencionava referir tudo a mae, logo que entrou em casa ao meio-dia; mas nao se atreveu, porque ele mesmo nao estava certo se vivia a realidade ou se voava nas asas de uma quimera. de noite voltou a andarai; achou em helena o mesmo modo afetuoso, a mesma solicitude e carinho; nenhuma ternura expansiva, nenhuma contemplacao namorada; um meio-termo que o continha a ele proprio, e nao era menos aprazivel ao coracao. a nova situacao era, entretanto, sensivel, porque os vigilantes de fora trocaram entre si olhares cheios de graves descobertas; um deles, o coronel-major, chegou a proferir uma alusao, que os interessados fingiram nao perceber. quando mendonca chegou a casa nessa noite, ia mais que nunca cheio de comocao e nadando em plena gloria. a cidade, apenas ai entrou, pareceu-lhe transformada por uma vara magica; viu-a povoada de seres fantasticos e rutilantes, que iam e vinham do ceu a terra e da terra ao ceu. a cor deste era unica entre todas as da palheta do divino cenografo. as estrelas, mais vivas que nunca, pareciam sauda-lo de cima com ventarolas eletricas, ou fazerem-lhe figas de inveja e despeito. asas invisiveis lhe rocavam os cabelos, e umas vozes sem boca lhe falavam ao coracao. os pes como que nao pousavam no solo; ia extatico e sem consciencia de si. era aquele o galhofeiro de ha pouco? o amor fizera esse milagre mais. um dos teatros estava aberto; comprou um bilhete e entrou. nao era desejo de divertir-se ou interessar-se pelo drama, que alias expirava de parceria com o protagonista; era necessidade de ver gente, de apalpar a realidade das coisas, tao quimerico se lhe afigurava tudo o que se passara desde manha. um espectador, o filho do coronel-major, viu-o a alguma distancia e foi sentar-se ao pe dele. — o senhor que tem melhor vista, disse o academico, desengane-me; aquela moca que ali esta, naquele camarote, nao e a andorinha viajante? — a andorinha viajante? repetiu mendonca, olhando para ele; que quer dizer esse nome? — e a alcunha da irma de estacio. sera ela que esta ali, com uma senhora idosa? — mas por que lhe chamam assim? — eu sei! naturalmente porque sai a rua todos os dias. na verdade, e um passear! mal amanhece, la vai trepada no cavalinho, com o pajem atras... — quem lhe pos essa alcunha? — as alcunhas sao como as mofinas: nao tem autor. caira o pano; mendonca despediu-se ali mesmo e saiu. na rua repetiu mentalmente as palavras do jovem academico. ao cabo de alguns minutos, sorriu; compreendera que, apenas suspeitada a sua felicidade, ja a inveja lhe deitava na taca uma gota de veneno. ergueu os ombros, resoluto a suportar tranquilo essa livida companheira do exito. guiou para casa, onde entrou pouco depois. helena volvera a ocupa-lo exclusivamente. so, na alcova de solteiro, inventariou os acontecimentos daquele dia e achou-se morgado da fortuna. como precisava conversar com alguem, escreveu uma longa carta a estacio, narrando-lhe toda a historia do seu coracao, as esperancas e a pronta realizacao delas. a alma derramou-se no papel impetuosa e exuberante. o estilo era irregular, a frase incorreta; mas havia ali a eloquencia e a sinceridade da paixao. quando fechou a carta, anteviu o prazer que ia dar ao amigo, logo que ela lhe chegasse as maos, levando a noticia de que os vinculos atados na aula iam apertar-se na familia. "vem quanto antes, dizia ele ao terminar a missiva; tenho ansia de abracar-te e ouvir de ti mesmo o consentimento que me fara o mais feliz dos homens!”. quando essa carta chegou a cantagalo, estacio voltava de uma pequena excursao que fizera com o pai de eugenia. conheceu a letra do sobrescrito; abriu negligentemente a carta; leu-a com assombro. a impressao foi tao visivel que camargo lhe perguntou de que se tratava. — recebo uma noticia que me obriga a partir amanha, disse ele. — negocio grave? — grave. — ainda assim, nesta ocasiao... — que tem? d. clara pode ainda resistir a morte alguns dias; e, posto que a minha ausencia nao prejudique nada do fato a que aludo, contudo e mister que me informe e providencie. — algum negocio relativo ao inventario? aventurou camargo, que nada conhecia mais grave que o dinheiro. — justamente, respondeu maquinalmente estacio. camargo consolou a filha do desgosto que lhe causava a partida do noivo; falou-lhe a linguagem da razao; disse que havia assuntos praticos, a que os sentimentos tinham de ceder o passo alguma vez. no dia seguinte de manha, partiu estacio na direcao da corte, nao sem prometer que voltaria, se a molestia ou qualquer outro motivo obrigasse a familia a demorar-se em cantagalo. ninguem esperava por ele em andarai. entrando na chacara, — era de noite, — viu estacio que a sala que ficava no angulo esquerdo da frente da casa, estava alumiada e tinha gente. a sala ficava ao res-do-chao e as janelas estavam abertas. parou a pouca distancia, e pode distinguir o coronel-major e o dr. matos jogando o gamao; a mulher do advogado falava a d. ursula e melchior, em um dos lados; do outro estava assentada helena, tendo mendonca diante de si. estacio deu volta aos fundos da chacara, e entrou pela varanda. os escravos que o viram chegar, deram sinal de novidade, com vozes de alegria, que, alias, nao chegaram ate as pessoas da sala. estas so souberam do recem-chegado quando ele assomou a porta. a satisfacao de o ver foi geral e sincera em todos. estacio distribuiu abracos e apertos de mao. melchior, que se deixara ficar de lado, foi o ultimo com quem falou. — o dr. camargo veio? perguntou d. ursula ao sobrinho, logo depois que este cumprimentara a todos. — nao, respondeu estacio, a doente nao pode escapar, mas ainda a deixei com vida. — imagino a impaciencia dos herdeiros. esta observacao filosofica do coronel-major nao teve nenhum efeito. melchior, que a reprovara interiormente, fez mudar a conversa, informando-se da familia de camargo. estacio deu todas as noticias que podiam interessar; depois, falou de alguns incidentes da viagem; enfim, retirou-se por alguns minutos. mendonca acompanhou o amigo, alcancando-o ainda na escada. subiram juntos e juntos entraram no quarto. — agora que estamos sos, perguntou mendonca, houve por la alguma coisa? — nada. — tanto melhor! um escravo entrou no quarto, a fim de servir a estacio; mendonca, ansioso por lhe falar de helena, contentou-se com trocar algumas vagas indicacoes. — recebeste a minha carta? disse ele. — recebi. — nao esperavas por ela, aposto... — nao. — como eu nao esperava escreve-la. estas aborrecido? — estou cansado. — naturalmente, assentiu mendonca, abrindo um livro que achou sobre a mesa e tornando-o a fechar. o silencio prolongou-se alguns minutos, durante os quais mendonca tornou a abrir o livro, examinou uma espingarda de caca, preparou um cigarro e fumou. o escravo ajudava o senhor a mudar de roupa. estacio continuava mortalmente calado; mendonca falou algumas vezes, sobre coisas indiferentes, e o tempo nao correu, andou com a lentidao que lhe e natural, quando trata com impacientes. logo que estacio se deu por pronto, e o escravo saiu, mendonca voltou diretamente ao assunto que o preocupava. — estava ansioso por ver-te, disse ele. nao nos e possivel falar agora; nao temos tempo. mas quero dar-te um abraco, ao menos, um abraco de agradecimento pela felicidade... — parece que so esperavas a minha ausencia? — creio que nao. ja antes de seguires, comecava a sentir alguma coisa nova, que vim a descobrir ser paixao violenta. — helena ama-te? — com igual amor, nao creio; mas aceita-me; tem-me algum afeto. — tratarei de consulta-la. mendonca nao pode continuar, porque estacio descia a escada ao dar-lhe a ultima resposta. mendonca desceu tambem. na sala estavam ainda as mesmas pessoas. perto de uma janela conversava helena com o padre. o cha foi logo servido e a conversa tornou-se geral, ainda que sem grande animacao. melchior falou menos que todos. nem por isso foi o primeiro que saiu; foi o ultimo. na chacara, dirigindo-se ao portao, ergueu os olhos ao firmamento, nao para ver a lua e as estrelas, senao para subir a regiao mais alta. o que disse ninguem o soube, mas o anjo das rogativas humanas porventura colheu em seu regaco os pensamentos do anciao, e os levou aos pes do eterno e casto amor.   capitulo xviii — helena, disse estacio no dia seguinte, logo que pode falar a sos a irma, — sabes por que vim mais depressa? foi por tua causa. o mendonca escreveu-me dizendo haver alcancado de ti uma promessa de casamento. — e verdade. — e verdade? — ate ao ponto em que a minha vontade tem um limite, que e a sua. por mim so nada posso decidir; mas nao creio que voce se oponha de nenhum modo. nao e certo que deseja a minha felicidade? estavam sentados em um banco de pau, defronte do grande tanque. estacio ficou algum tempo a olhar para a agua. — nao entendo, disse ele enfim. — por que? — mais de uma vez me confessaste nao sei que paixao violenta, paixao que parecia conter a tua vida toda. que, sem embargo de um amor unico e forte, uma mulher despose um homem que nao e o preferido de seu coracao, e caso nao vulgar e muita vez justificavel. mas que este casamento seja para ela felicidade, confesso que nao o poderei entender nunca. — recusa entao o seu consentimento? — nao recuso; desejo compreender. — nada mais simples, retorquiu a moca. — ah! — falei-lhe de um amor forte, e certo, nao extinto naquele tempo, mas totalmente sem esperanca. que moca nao tem dessas fantasias, uma vez ao menos? a fantasia passou. ou eu nao devo casar nunca, ou posso desposar um homem digno, que me ame. nao casar foi algum tempo o meu desejo; nao o e hoje, desde que voce, titia e o padre melchior ambicionam ver-me casada e feliz. para obter a felicidade, alem do casamento, escolhi pessoa que me parece capaz de dar a paz domestica e os melhores afetos de seu coracao. — de maneira que te sacrificas a um desejo nosso? — quando fosse sacrificio, fa-lo-ia de boa cara; mas nao e. — nao se trata de um sacrificio repugnante e odioso; entretanto, cumpre examinar o que perdes. dizes que a fantasia passou; nao creio, helena, nao creio que ela passasse. tu amas decerto; amas violentamente alguem; amas sem esperanca nem futuro; isto e, levas para casa do teu marido um coracao que te nao pertence, um sentimento intruso e inimigo... helena quis interrompe-lo. — ouve, continuou estacio. esse sentimento, se vier a extinguir-se e se for substituido pela afeicao que criares a teu marido, nao te fara desventurosa; mas supoe que nao morre esse amor, qual sera a tua situacao? — tudo isso e um castelo no ar, disse helena sorrindo; eu amei, nao amo; ou amo somente a meu futuro marido. estacio abanou a cabeca com ar de incredulidade. seus olhos pousaram no rosto placido da irma, como tentando arrancar-lhe uma confissao silenciosa. os dela, firmes e tranquilos, cruzavam o olhar com os dele. estacio conhecia ja o dominio que a moca exercia sobre si mesma; a tranquilidade nao o convenceu. assim pensava, assim o disse, sem rebuco. — por que razao negaria eu a verdade? retorquiu helena. estacio ergueu os ombros. — supondo que voce tenha razao, tornou ela, nao deverei casar nunca? — nao digo isso; mas, ha dois caminhos para a felicidade, alem de mendonca. — nao os vejo. — esse amor misterioso sera realmente sem esperanca? nada ha definitivo no mundo; nem o infortunio nem a prosperidade. o que a tua imaginacao supoe estar perdido, acha-se apenas transviado ou oculto... — adivinho o segundo caminho, atalhou helena; nao casando agora, posso vir a amar um dia, mais do que a mendonca, algum homem tao digno como ele. — parece-te absurdo isso? — nao, mas e uma loteria: perco um bem certo por outro duvidoso. o jogador nao faz calculo diferente. essa felicidade pode nao vir; eu contento-me com a que me cabe agora. mendonca ama-me deveras; senti-o desde algum tempo. o padre melchior abriu-me os olhos; aceito o destino que os dois me oferecem. esta e a razao e a realidade; o mais e ilusao e fantasia. enquanto ela falava, estacio, que tirara o chapeu de chile, ocupava-se em fazer circular na copa a fita larga que o cingia. houve entre ambos grande silencio. pela beira do tanque seguia uma longa carreira de formigas, conduzindo as mais delas trechos de folhas verdes. com um galho seco, estacio distraia-se em perturbar a marcha silenciosa e laboriosa dos pobres animais. fugiam todas, umas para o lado da terra, outras para o lado da agua, enquanto as restantes apressavam a jornada na direcao do domicilio. helena arrancou-lhe o galho da mao; estacio pareceu acordar de largas reflexoes; ergueu-se, deu alguns passos e voltou a ela. — helena, declarou ele, nao creio nada do que voce me diz; voce sacrifica-se sem necessidade e sem gloria. nao consinto; e meu dever opor-me a semelhante coisa... helena ergueu-se tambem. — mendonca comeca a ser o fruto proibido, observou ela, sorrindo; e o meio seguro de o fazer amado. a moca afastou-se na direcao da casa. estacio viu-a desaparecer por entre as arvores, e ficou algum tempo entre o banco e o tanque. as formigas, dispersas alguns minutos antes, tinham agora entrado no primeiro caminho, com a mesma ordem anterior. viu-as o moco, e comparou-as as proprias ideias, tambem necessitadas de que um galho invisivel as nao dispersasse e confundisse. no meio de suas reflexoes, lembrou-lhe o padre; estacio atravessou a chacara, saiu a rua e dirigiu-se a casa de melchior. melchior habitava uma casinha, situada no centro de um jardim diminuto, a algumas bracas da residencia de estacio. tinha duas salas o predio, janelas por todos os lados, uma porta na frente e outra nos fundos. a da frente abria entre duas janelas de venezianas. a sala de visitas era ao mesmo tempo gabinete de estudo e de trabalho. simples era a mobilia, nenhuns adornos, uma estante de jacaranda, com livros grossos in-quarto e in-folio; uma secretaria, duas cadeiras de repouso e pouco mais. na ocasiao em que estacio ali entrou, melchior passeava de um para outro lado, com um livro aberto nas maos, algum tertuliano ou agostinho, ou qualquer outro da mesma estatura, porque o padre amava contemplar os grandes espiritos do passado, quando nao encarava os misterios do futuro. naquele corpo mediano havia uma aguia cativa. entre as quatro paredes da casa, limitada a vista pelos arbustos e as flores do jardim, melchior olvidava o tempo e eliminava o espaco, vivendo a vida retrospectiva ou profetica, doce e misteriosa volupia das almas solitarias. melchior era um solitario; sem embargo das relacoes sociais, que ele cultivava, amava sobretudo estar separado dos homens. nessas horas, que eram a maior parte do tempo, lia ou meditava, esquecido ou estranho a todas as coisas do seu seculo. naquela ocasiao lia. vendo assomar a porta o vulto de estacio, melchior fechou o rosto; contudo, recebeu-o afavelmente. — vim interrompe-lo, disse estacio; mas era preciso. melchior depos o livro sobre a mesa redonda que havia no meio da sala, marcando a lauda com uma velha estampa. depois sentaram-se ao pe de uma das janelas laterais. estacio nao se atreveu a dizer logo o motivo que o levara ali; mas de sua propria hesitacao deduziu melchior qual era ele. — era preciso? repetiu o padre. — trata-se de helena. sei que e nosso amigo, confio em seu conselho e discricao. como deseja a felicidade de minha familia, buscou facilitar o casamento de helena e mendonca... — contando com a sua aprovacao, explicou o padre. — hesito em da-la. — por que? estacio explicou que helena nao tinha inclinacao ao noivo que se lhe propunha, ao que melchior respondeu, referindo singelamente a verdade. — e certo que o nao ama ardentemente, concluiu ele, mas aceita-o, aprecia-o, esta a meio caminho da felicidade que lhe devemos dar. — ha uma dificuldade, padre-mestre; e que ela ama a outro. melchior empalideceu; o olhar escrutador, como o de um juiz, cravou-se imovel e afiado no rosto de estacio. a fronte severa do moco nao se alterou, nem seus olhos baixaram a terra. — ama a outro, continuou ele; paixao violenta, mas sem esperanca, e tao real quao misteriosa. uma ou duas vezes aludiu a ela; nada mais lhe pude arrancar. agora mesmo, quando lhe falei a tal respeito, desviou dai o sentido e a conversacao. nada mais sei; sei, porem, que ama, e casar com outro em tais circunstancias da dois inconvenientes igualmente graves: priva-se da possibilidade de uma uniao feliz com o homem que interiormente elegeu, e leva para a casa do marido um sentimento de pesar e de remorso. parece-lhe isso toleravel? — nao ha remorso, nao ha pesar onde nao ha esperanca, redarguiu o padre. helena aceita o mendonca por espontanea vontade; e conheco-a tanto que nao acho ja possivel que ela recuse. — salvo o meu consentimento. — e claro; mas por que o nao daria? — porque nao desanimo de descobrir a pessoa a quem helena entregou o coracao. talvez ela ache impossivel aquilo que e simplesmente dificil. demais, nao esquecamos que helena mal tem dezessete anos. — valem por vinte e cinco. — pode ser; mas convem nao aceitar de coracao leve uma condescendencia ou um capricho, ou qualquer outro motivo oculto que a inspira nesta resolucao. — que motivo seria? — eu sei! talvez a suspeita de que estimassemos ve-la afastar-se de casa. — nao a calunie; helena tem perfeita ciencia e consciencia dos afetos que a rodeiam e da estima em que e tida. suas objecoes nao valem nada diante da declaracao que ela propria fez. nao compliquemos uma situacao simples e definida. melchior proferiu estas palavras com voz branda, mas em tom firme; estacio nao se animou a responder logo. voltou, porem, ao primeiro argumento; depois, aventurou uma objecao nova. — mendonca e bom coracao, disse ele; mas nao possui as qualidades que, em meu entender, devem distinguir o marido de helena. nunca exercera sobre ela a influencia que deve ter um marido. entre os dois inverte-se a piramide. mas isto, ao menos, se destruia uma das condicoes do casamento, podia conservar a felicidade domestica. o perigo maior e outro; e vir ele a perder a estima da mulher. nesse caso, que lhe dariamos nos a ela? um casamento aparente e um divorcio real. nao olhava para ele o padre, mas para fora, com uns olhos dolorosos e o gesto impaciente. quando ele acabou, fitou-o com resolucao; disse que se tratava de casar helena, nao com um marido especial, mas com o que ela propria escolhera de sua vontade livre; casamento que cumpria fazer sem demora. era certo que, como chefe de familia, estacio podia opor-se ao casamento ou marcar-lhe condicoes; mas nem convinha isso ao interesse de helena nem ao proprio interesse da familia. estacio ergueu-se quando o padre acabou; percorreu a sala, calado e pensativo. no fim de alguns segundos, o padre foi a ele. — va contar tudo a sua tia, disse; aprove sua irma; casa-los-ei a todos no mesmo dia. — pois bem, disse estacio, como concluindo um raciocinio interior; consinto em que helena se case, mas procuremos outro marido. mendonca, nao; ha de ser outro. vou casar-me tambem; receberei todas as semanas; algum rapaz aparecera que a mereca e de quem ela venha a gostar seriamente... e a minha ultima resolucao.   capitulo xix no momento em que estacio proferia estas palavras, transpunha mendonca a porta do jardim do capelao. preocupado com a frieza de estacio, lembrara-lhe falar a melchior e pedir-lhe conselho. melchior ia responder ao sobrinho de d. ursula, quando ouviu rumor de passos na areia do jardim. — ai vem o noivo, disse ele. estacio deu dois passos para pegar no chapeu; reconsiderou e foi sentar-se ao pe da mesa redonda. havia ali um exemplar das escrituras. abriu-as ao acaso; a pagina acertou ser um capitulo dos proverbios; leu este versiculo: "quem quer abrir mao de seu amigo, busca-lhe as ocasioes; ele sera coberto de oprobrio”. envergonhado, voltou a folha. mendonca entrara na sala. nao contava com estacio, mas estimou ve-lo ali. — venha, disse melchior; tratavamos justamente do seu casamento. estacio lancou ao padre um olhar de exprobracao. o padre nao o viu; olhava para mendonca, que imediatamente lhe respondeu: — nao venho ca para outra coisa. uma vez que a fortuna o fez confidente, desejo constitui-lo meu conselheiro e diretor. — antes de tudo, sou advogado da sua causa, disse melchior; estava expondo agora as vantagens dela. mendonca olhou fixamente para o amigo, e, depois de curta pausa: — rejeitas ou aceitas o noivo? perguntou ele. posto entre a espada e a parede, estacio nao soube logo que respondesse; ficou a olhar para a lauda aberta, receoso de encontrar a vista dos dois. o silencio era pior que a resposta; e nem o caso nem as pessoas permitiam tao grande pausa. estacio fechou de golpe o livro e ergueu-se. — discutia somente as vantagens do casamento, disse ele. — e qual e a tua opiniao? — minha opiniao e que helena esta ainda muito menina. mas nao e so essa, nem e a principal; o voto, em todo caso, e a favor do casamento. a principal razao e o teu proprio credito. — meu credito? helena pode vir a amar-te como lhe mereces; a verdade e que nao sente ainda hoje igual paixao a tua; foi o padre-mestre que mo disse. estima-te, e certo; mas a estima e flor da razao, e eu creio que a flor do sentimento e muito mais propria no canteiro do matrimonio... — ha muita flor nesse ramalhete de retorica, interrompeu benevolamente o padre. falemos linguagem singela e nua. nao creia literalmente o que lhe diz este filosofo, prosseguiu ele, voltando-se para mendonca; ele gosta de ambos e quer ve-los felizes; e o proprio zelo que lhe faz falar assim. numa palavra, deseja que o senhor a conquiste, depois de campanha formal... mendonca respondeu ao capelao com um sorriso palido, que lhe arrebitou um pouco as pontas do bigode, recolhendo-se logo medroso e frio. o rosto ficara carregado e pensativo; a lingua de estacio tocara-lhe o coracao. disposto a aceitar a estima e a simpatia de helena com a esperanca de converter esse pequeno dote em avultado capital, nao lhe ocorrera que, a olhos estranhos, podia parecer que o fim exclusivo era a riqueza da moca. estacio rompera o veu a essa probabilidade. uma so palavra desfizera a ilusao de poucos dias. — vamos la, disse o padre, abracem-se como irmaos. nenhum deles se mexeu. melchior sentiu toda a gravidade da situacao; viu perdidos os esforcos, desfeita a uniao assentada, um abismo cavado entre os dois amigos, incerto o destino de helena. interveio outra vez com palavras de brandura, que os dois ouviram sem interromper. quando acabou: — o estacio tem razao, disse mendonca; meu credito padecera, desde que alguem se lembre de dizer que o casamento foi arranjado sem nenhuma preocupacao das preferencias de d. helena. ela me desobrigara, em troca da palavra que lhe restituo. a frase brotou-lhe dolorida, mas sem hesitacao nem fraqueza. estacio olhava para ele e sentia alguma coisa semelhante a um remorso. uma voz interior parecia dizer-lhe: — "sonambulo, abre os olhos, tem consciencia de tuas acoes; teu abraco enforca; teus escrupulos fazem-te odioso; tua solicitude e pior do que a colera”. viu o mancebo cortejar o padre; deteve-o pelo braco. — onde vais? disse ele. — vou aonde me leva o pundonor, disse singelamente mendonca. — pobres rapazes! exclamou o padre. sao dois estouvados, nada mais; um quer catar argumentos onde sua irma so achou nobre e franca resolucao; o outro rompe de coracao leve uma promessa feita em presenca de um sacerdote. estouvados, disse eu? sao mais do que isso: sao dois dementes. ora, como so eu tenho juizo e consequente autoridade, digo que nem um ha de sair assim desenganado, nem o outro ha de recusar a aquiescencia que lhe peco em nome de seu finado pai. estacio estremeceu, mendonca conservou-se frio. a arma era rija, mas o golpe excedia a necessidade. mendonca nao quereria dever a esposa a evocacao do nome do conselheiro: equivalia a um rapto. percebeu-o melchior, quando viu estacio estender a mao ao amigo, mao que este recebeu com dignidade e frieza. contaria estacio com essa mesma repulsa do pretendente? o certo e que lhe disse, sem a menor sombra de hesitacao: — meu zelo foi talvez excessivo; a intencao e boa e pura. que posso eu desejar senao ver felizes os meus? amem-se; sera o remate das minhas aspiracoes. prometes faze-la feliz? — nao prometo nada, disse mendonca; o casamento e ja impossivel. tu abriste-me os olhos; nao te quero mal por isso. perco muito, e certo, mas nao me exponho a lingua dos maus. mendonca foi buscar o chapeu e dispos-se a sair, nao obstante a intervencao de melchior, que procurou traze-lo a sentimentos de reconciliacao. nao insistiu o padre; viu no rosto do mancebo uma resolucao digna e firme, que era impossivel dobrar naquele momento. quando mendonca lhe estendeu a mao em despedida, ele apertou-lha com ternura e esperanca. estacio tentou ainda rete-lo; foi inutil; mendonca saiu dali sem rancor, mas sem pesar. o coracao sangrava-lhe, a consciencia ia contente. melchior foi ate a porta, a despedir-se de mendonca. quando este saiu, ele voltou o rosto para dentro, cruzou os bracos e fitou o sobrinho de d. ursula. o moco desviou os olhos. — viu? perguntou o padre. nao sei qual seja a sua resolucao; mas prometo que serei como maome — deus me perdoe! — ainda que veja o sol a minha direita e a lua a minha esquerda, nao deixarei de executar o meu designio. va ter com sua familia; deixe-me alguns instantes com o meu breviario. estacio nao pode resistir a intimacao do sacerdote; nao achou uma palavra para lhe dizer. saiu aturdido, desconsolado, colerico. na rua e na chacara, ia pensando na cena daquela ultima hora, e parecia apenas reconstruir um sonho. desconhecia-se, apalpava a inteligencia, chamava em seu auxilio todas as forcas da realidade; olhava para o chao, suspeitoso de que ia calcando as nuvens. quando a razao tomou pe no meio de lembrancas tao desconcertadas, ele viu claramente o resultado de suas acoes: perdia um amigo de longos anos e abdicava a direcao da familia, pelo menos em relacao ao casamento da irma. se esta lhe agradecesse a resistencia, estacio dar-se-ia por bem pago de tudo. nao era em seu favor que ele conspirara? este pensamento levantou-lhe o animo; tivesse a aprovacao de helena, pouco lhe importaria o resto. helena ouviu-lhe a narracao fiel do que se passara em casa de melchior. ouviu-a comovida; no fim reprovou tudo o que ele fizera. — mendonca e ja o fruto proibido, concluiu a moca; comeco a ama-lo. se ainda assim me obrigar a desistir do casamento, adora-lo-ei. — chegamos ao capricho! exclamou ele; e o fundo do coracao de todas as mulheres. helena sorriu e voltou-lhe as costas. subiu ao quarto, travou de uma pena e escreveu um bilhetinho. a tinta secou primeiro que duas grossas lagrimas caidas no papel; mas as lagrimas secaram tambem. antes de fechar o bilhete, desceu helena a mostra-lo ao irmao. quando a moca entrou no gabinete, estacio ia ter com ela. tinha resolucao assentada. uma vez que a irma aceitava de boa feicao o casamento, nao havia mais que o aprovar e celebrar. encontraram-se na porta; estacio recuou para dentro. — helena, disse ele, faca-se a tua vontade. — consente? estacio fez um gesto afirmativo. — nao basta isso, tornou a moca; mendonca nao voltara ca depois do que se passou. peco-lhe a remessa deste bilhete. estacio abriu o bilhete; continha estas poucas palavras: "venha hoje a andarai; e o meu coracao que o pede e a nossa felicidade que o exige”.cinco minutos gastou o moco a ler as duas linhas; leu o que estava escrito e o que nao estava. helena desarmava os escrupulos de mendonca, tirando a futura uniao qualquer suspeita de interesse. leu e fechou lentamente o papel. — aprova? perguntou a moca. — assim, pois, disse o moco tristemente, a tua felicidade exige que esse homem venha ca, que te cases com ele, que nos fujas? nao te basta a familia, a afeicao de nossa tia, a minha propria afeicao? estes meses de doce intimidade vao ser esquecidos em um so instante, sacrificados aos pes do primeiro homem que te apraz escolher e seguir? no dia em que penetraste nesta casa, entrou contigo um raio de luz nova, alguma coisa que nos faltava e que tu trouxeste contigo; nossa familia completou-se; nossos coracoes receberam um sentimento ultimo. pensavamos que isto seria duradouro, e era simplesmente fugaz. oh! helena, melhor fora nao ter vindo! helena quis responder, a voz travou-se-lhe na garganta, e a palavra retrocedeu ao coracao. apontou para o papel como pedindo-lhe, ainda uma vez, que o enviasse e saiu. de tarde, apareceu melchior; ia tranquilo e resoluto a dar um golpe decisivo. estacio rendeu-se, antes que ele falasse. — padre-mestre, disse o moco logo que o viu, a reflexao venceu-me; faca-se a vontade de todos. — fala de coracao? — de coracao. pois bem, seja completo, tornou o padre. sou ministro de uma religiao que condena o orgulho. nao ha de ser em curar as feridas de um amigo; va ter com o seu amigo; traga-o a esta casa, como irmao. — irei amanha. — nao; va hoje mesmo. a noite caiu logo; estacio foi dali vestir-se. nao tendo enviado o bilhete de helena, meteu-o na algibeira para entrega-lo ele proprio; depois tirou-o e releu-o; tendo-o relido, fez um gesto para rasga-lo, conteve-se e perpassou-o ainda uma vez pelos olhos. a mao, a semelhanca de mariposa indiscreta, parecia atraida pela luz; resistiu, resistiu algum tempo; enfim chegou o bilhete a vela e queimou-o.   capitulo xx a visita de estacio nao causou nenhum espanto a mendonca; ele a esperava com a confianca das indoles ingenuas e avessas ao odio. nao era crivel que um amigo de longos anos dormisse sobre a injustica de um minuto; contudo dormiu. foi na seguinte manha que estacio procurou o pretendente de helena. entrou naturalmente em casa de mendonca, sem expansao nem secura. a entrevista foi breve e cordial; houveram-se os dois com afetuosa dignidade. estacio explicou os escrupulos, declarou-se contente com a alianca. o contentamento podia existir; todavia, a manifestacao foi parca e seca. houve mais calor e expansao quando ele lhe pediu que desse vida feliz a irma. — sera para mim um eterno remorso, se helena vier a ser desgracada, disse ele. nao tivemos o mesmo berco, vivemos nossa infancia debaixo de teto diferente, nao aprendemos a falar pelos labios da mesma mae. importa pouco; nem por isso lhe quero menos. meu pai recomendou-a a nossa familia, e ela correspondeu ao sentimento que ditou essa ultima vontade. mendonca nao respondeu nada; refletira, durante a noite, nas palavras que ouvira a estacio no dia anterior; — palavras que bem podiam ser ditas ou pensadas por outros, talvez por todos, logo que soubessem do casamento. helena viria a ama-lo, talvez; mas, desde logo lhe levava para casa a chave da independencia. mendonca recuou. quando o padre melchior o soube, nao pode conter um gesto de admiracao; mas, se louvou o escrupulo, nao aprovou a resolucao, que vinha derrubar tudo. — nao tapara nunca a boca aos maus, disse o padre; eles acharao meio de envenenar-lhe a generosidade. — paciencia! tornou o moco, e menor esse perigo. se casar, dirao que faco uma operacao vantajosa; talvez a familia o suponha; talvez ela propria o pense. helena teve noticia dos receios do pretendente, e da resolucao a que parecia inclinar o coracao. perguntou-lhe se era verdade. mendonca afirmou que sim. ela contemplou-o longamente, sem dizer palavra; travou-lhe das maos, apertou-as com efusao; ele persistiu. no desinteresse de mendonca havia porventura um pouco de faceirice. a moca o percebeu, nem por isso deixou de crer na sinceridade do rapaz. tentou dissuadi-lo; e, posto nada alcancasse nos primeiros minutos, estava certa de que venceria o derradeiro obstaculo. teria os olhos mais habeis e felizes que os labios do padre. foi o que ela disse ao capelao. — tomo a minha conta efetuar este casamento, continuou helena. — resolvida a tudo? — a tudo. — mas, se ele insistir... — se ele insistir, vence-lo-ei, ou por um modo ou por outro. uma moca que quer ser noiva, vale por um exercito; eu sou um exercito. — muito bem! contudo, sua dignidade... — oh! em ultimo caso abro mao da heranca. — era capaz disso? perguntou melchior. — se era capaz? desejo-o ate, disse a moca com veemencia. e acrescentou em tom mais brando: — sobre o homem de minha escolha desejo que nao paire a minima desconfianca. tal era a situacao, dois dias depois da volta de estacio. o casamento podia contar-se feito. mendonca nao resistiu ao desinteresse de helena. d. ursula aprovou tudo com efusao e amor, nada sabendo das incertezas e contradicoes dos ultimos dias. na noite desse dia, estacio escreveu para cantagalo dando noticias suas. do casamento de helena falou pouco, quase nada. tudo o descontentava; tanto o que ele fizera e dissera, sem proveito, como o desenlace da situacao. nao soubera opor-se com eficacia, nem aplaudir oportunamente. posto fosse tarde, o sono teimava em fugir-lhe, e ele velou ate muito alem da meia-noite. ocupado, sem duvida, em adormecer organizacoes menos sensiveis e existencias menos complicadas, o sono fez-lhe apenas uma curta visita. pelas cinco horas da manha, estacio acordou e ergueu-se. a manha estava fresca; quase toda a familia dormia. estacio desceu; o unico escravo que achou levantado preparou-lhe uma xicara de cafe. nao tendo ainda chegado os jornais, bebeu-a sem a leitura do costume. quem sabe por que fios tenues se prendem muitas vezes os acontecimentos humanos? estacio ouviu o som longinquo de um tiro; era algum cacador, talvez; a suposicao deu-lhe a ideia de ir cacar, foi buscar a espingarda, proveu-se de polvora e chumbo,e saiu. se a habilidade nao era muita, parecia ter ainda diminuido naquela manha, ou porque a mao estivesse menos firme, ou porque a vista andasse menos segura. estacio caminhava longo tempo sem pensar no fim que o levava; ia absorto, alheio ao lugar e as coisas. fez algumas tentativas de caca. quando cansou de errar, consultou o relogio e viu que nao era cedo. tinha o braco cansado de suster a espingarda; so entao reparou que nao trouxera um pajem consigo. dispos-se a voltar. vendo uma parasita, colheu-a com a intencao de a dar a helena, como seu primeiro presente de nupcias. depois desceu, em caminho para casa. vinha descendo, com a espingarda debaixo do braco, os olhos no chao, a passo lento, apesar de ser tarde. de uma vez que ergueu os olhos, viu um caso estranho, que lhe fez deter o passo. um pouco abaixo, saia, de tras de uma casa velha, o pajem de helena, conduzindo a mula e a egua. estacio nao soube que pensar daquilo; cedendo ao impulso, que nao pode dominar, deu um salto por cima da cerca de espinhos, agachou-se e esperou o resto. o resto nao se demorou muito. assomou a porta da frente a figura de helena. depois de olhar cautelosamente para um e outro lado, saiu e montou a egua; o pajem cavalgou a mula e os dois desceram a trote. estacio sentiu uma nuvem cobrir-lhe os olhos; ao mesmo tempo, apertava o primeiro objeto que achou debaixo das maos: era a cerca de espinhos. a dor fe-lo voltar a si; tinha a mao ensanguentada. ao longe, cavalgavam helena e o pajem. logo que os viu desaparecer, estacio saltou de novo a estrada. sem resolucao nem plano, caminhou em direcao a casa donde vira sair a irma. era a mesma da bandeirinha azul que helena cumprimentara de longe, alguns meses antes, e nao esquecera de reproduzir na paisagem que dera ao irmao, no dia dos anos dele. estas circunstancias, antes indiferentes, apareciam-lhe agora como outros tantos artigos de um libelo. o predio parecia ainda mais velho do que a primeira vez que o vira; a calica das paredes e das colunas ia caindo, e o esqueleto de tijolo estava a nu, em mais de um lugar. alguma erva mofina brotava a custo junto as paredes, cobrindo com folhas descoloridas o chao desigual e umido. por baixo de uma das janelas havia um banco de pau, gretado pelo tempo, com as bordas rolicas de longo uso. tudo ali respirava penuria e senilidade. — nao, dizia estacio consigo, nao e este o asilo de um romeu de contrabando. mora aqui alguma familia pobre, que a caridade engenhosa de helena vem afagar de longe em longe. a solucao do enigma pareceu-lhe tao natural que o moco resolveu parar a meio da aventura, e chegou a dar alguns passos para tras. mas a suspeita e a tenia do espirito; nao perece enquanto lhe resta a cabeca. estacio sentiu o desejo imperioso de indagar o que aquilo era, e voltou sobre os passos. para entrar ali era necessario um motivo ou pretexto. procurou algum; a aventura dera-lhe o melhor de todos. olhou para a mao ferida e ensanguentada, e foi bater a porta.   capitulo xxi poucos instantes esperou estacio. veio um homem abrir-lhe a porta; era o mesmo que ele vira ali uma vez. entre ambos houve meio minuto de silencio, durante o qual nem estacio se lembrou de dizer o que queria, nem o desconhecido de lhe perguntar quem era. olhavam um para o outro. — que desejava? disse enfim o dono da casa. — um favor, respondeu estacio, mostrando-lhe a mao ferida. ia a cair ha pouco; procurando amparar-me, numa cerca de espinhos, feri-me, como ve. podia dar-me um pouco d'agua para lavar este sangue, e... — pois nao, interrompeu o outro. queira sentar-se ai no banco, ou, se prefere, entrar... e melhor entrar, concluiu, abrindo-lhe caminho. em qualquer outra ocasiao, estacio teria recusado o convite, porque o espetaculo da pobreza lhe repugnava aos olhos saturados de abastanca. agora, ardia por haver a chave do enigma. entrou. o desconhecido abriu uma das janelas para dar mais alguma luz, ofereceu ao hospede a melhor cadeira e foi por um instante ao interior. estacio pode entao examinar, a pressa, a sala em que se achava. era pequena e escura. a parede, pintada a cola ja de longa data, tinha em si todos os sinais do tempo; primitivamente de uma so cor, a pintura apresentava agora uma variedade triste e desagradavel. aqui o bolor, ali uma greta, acola o rasgao produzido por um movel; cada acidente do tempo ou do uso dava aquelas quatro paredes o aspecto de um asilo da desgraca. a mobilia era pouca, velha, mesquinha e desigual. cinco ou seis cadeiras, nem todas sas, uma mesa redonda, uma comoda e uma marquesa, um aparador com duas mangas de vidro cobrindo casticais de latao, sobre a mesa um vaso de louca com flores, e na parede dois pequenos quadros cobertos de escumilha encardida, tais eram as alfaias da sala. so as flores davam ali um ar de vida. eram frescas, colhidas de pouco. atentando nelas, estacio estremeceu: pareceu-lhe reconhecer uma acacia plantada em sua chacara. quando a suspeita germina na alma, o menor incidente assume um aspecto decisivo. estacio sentiu um calafrio. voltou o dono da casa, trazendo nas maos uma bacia, e nos bracos uma toalha, cuja alvura contrastava singularmente com a cor da parede e o aspecto senil da casa. estacio ergueu-se. — deixe-se estar, disse o desconhecido. — estou perfeitamente bem. — nesse caso, faca o favor de chegar a janela. a bacia foi posta na janela; o desconhecido quis lavar ele proprio a mao do hospede; o moco nao lho consentiu. — ao menos, disse o dono da casa, ha de consentir que a enxugue. eu entendo um pouco disto; infelizmente, nao tenho aqui nenhum medicamento caseiro para aplicar. estacio aceitou o oferecimento. o dono da casa abriu a toalha e comecou cuidadosamente a operacao. o sobrinho de d. ursula pode entao examina-lo a vontade. era um homem de trinta e seis a trinta e oito anos, forte de membros, alto e bem proporcionado. uma cabeleira espessa e comprida, de um castanho escuro, descia-lhe da cabeca ate quase tocar nos ombros. os olhos eram grandes, e geralmente quietos, mas riam, quando sorriam os labios, animando-se entao de um brilho intenso, ainda que passageiro. havia naquela cabeca, — salvo as suicas, — certo ar de tenor italiano. o pescoco, cheio e forte, surgia dentre dois ombros largos, e, pela abertura da camisa, que um lenco atava frouxamente na raiz do colo, podia estacio ver-lhe a alva cor e a rija musculatura. vestia pobre, mas limpamente, um rodaque branco, calca de ganga e colete de brim pardo. o vestuario, disparatado e mesquinho, nao diminuia a beleza mascula da pessoa; acusava semente a penuria de meios. quando acabou de lavar os arranhoes de estacio, — eram pouco mais do que isso, — propos-se a ir buscar um pedaco de pano. estacio, com a outra mao e os dentes, rasgou o lenco que trazia, e o dono da casa completou o sumario curativo. — pronto! disse ele. se tiver em casa algum medicamento apropriado, sera conveniente aplica-lo. toda a cautela e pouca; convem evitar alguma inflamacao. — obrigado, respondeu estacio. realmente, vim dar-lhe uma macada, sem grande necessidade, talvez... — por que? — podia fazer isto mesmo quando chegasse a casa. — mora perto? — um pedaco abaixo. — foi conveniente curar ja; nenhuma precaucao e inutil em coisa nenhuma da vida. — maxima de prudencia, observou estacio, procurando sorrir. — que so aprende tarde quem a nao traz na massa do sangue, replicou o outro, suspirando. a nao ser indiscreto ou falador, era dificil levar a conversa por diante. o favor estava feito, o assunto esgotado. restava agradecer, despedir-se e sair. estacio, entretanto, tinha necessidade de mais tempo; queria arrancar aquele homem uma palavra menos indiferente a situacao, ou conhecer-lhe, se fosse possivel, o carater e os costumes. para isso havia, talvez, um meio; contrafazer-se, empregar maneiras estranhas as suas, apegar-se a ocasiao por todas as bordas. estacio determinou-se a isso, confiando o resto ao acaso. voltou a cadeira e sentou-se. — consente que descanse um pouco? estou fatigadissimo. — nao pelo que cacou, disse o desconhecido, rindo. — volto com as maos abanando. nunca fui bom cacador, e tenho, nao obstante, a mania de atirar aos passaros. — nao e esse o defeito de muita outra gente, em mais elevada ordem de coisas? eu fui vitima desse defeito mortal. — ah! exclamou estacio com certa entonacao interrogativa. o dono da casa sorriu levemente, mas nao pareceu molesta-lo a curiosidade do hospede; talvez mesmo nao desejasse outra coisa. — e verdade, disse ele; devo a minha atual penuria ao erro de teimar em coisas estranhas a minha indole e aptidao, estranhas e totalmente opostas... — ha de perdoar-me, interrompeu estacio com um ar de familiaridade indiscreta, que lhe nao era habitual; eu creio que um homem forte, moco e inteligente nao tem o direito de cair na penuria. — sua observacao, disse o dono da casa sorrindo, traz o sabor do chocolate que o senhor bebeu naturalmente esta manha antes de sair para a caca. presumo que e rico. na abastanca e impossivel compreender as lutas da miseria, e a maxima de que todo o homem pode, com esforco, chegar ao mesmo brilhante resultado, ha de sempre parecer uma grande verdade a pessoa que estiver trinchando um peru... pois nao e assim; ha excecoes. nas coisas deste mundo nao e tao livre o homem, como supoe, e uma coisa, a que uns chamam mau fado, outros concurso de circunstancias, e que nos batizamos com o genuino nome brasileiro de caiporismo, impede a alguns ver o fruto de seus mais herculeos esforcos. cesar e sua fortuna! toda a sabedoria humana esta contida nestas quatro palavras. o desconhecido proferiu isto com o tom mais simples e natural do mundo, e uma facilidade de elocucao que estacio mal lhe podia supor. era aquilo uma comedia ou a expressao da verdade? estacio olhou fixamente para ele, como a querer penetra-lo. ao mesmo tempo, ouviu-se um rumor na parte da casa que ficava alem da sala; estacio voltou a cabeca com um gesto de desconfianca. a porta abriu-se e apareceu uma preta velha trazendo nas maos uma bandeja. a criada estacou a meio caminho. — poe em cima da mesa, disse o dono da casa. e o meu almoco, continuou ele, voltando-se para estacio; almoco parco e higienico. ousarei oferecer-lho? estacio fez um gesto negativo, e dispos-se a sair. — ja! nao e meu intento despedi-lo; almocarei conversando. vivo tao solitario que a presenca de alguma pessoa e para mim um encanto. estacio aceitou sem dificuldade o convite; sentou-se defronte do homem, ao pe da mesa, e assistiu ao almoco, que nao podia ser mais escasso: um pao, duas hostias de queijo duro e uma chavena de cafe. o que mais valia era o contentamento do dono da casa e a franqueza com que ostentava aos olhos de um estranho a simplicidade de seus habitos. — nao e refeicao de principe, dizia ele, mas satisfaz todas a ambicoes de um estomago sem esperanca. aqui e a sala de visitas e a sala de jantar; a cozinha e contigua; alem, ficam duas bracas de quintal; para la do quintal... o infinito da indiferenca humana. e depois de um silencio: — nao digo bem, emendou ele; nem sempre acho indiferenca. meu trabalho nao me da mais do que escasso pao de cada dia; mas tenho algumas alegrias, no meio de minha perpetua quaresma; e essas recebo-as de maos caridosas e puras. dizendo isto, o desconhecido esgotou a chavena, e reclinou-se sobre a cadeira, fitando em cheio a cara do hospede. estacio refletiu nas ultimas palavras, e um raio de esperanca veio rasgar-lhe a nuvem que lhe entenebrecia a fronte. os dois homens pareciam interrogar-se. o filho do conselheiro sacou do bolso um charuto e ofereceu-o ao dono da casa. — obrigado, disse este. — nao fuma? — ja fumei; hoje economizo esse vicio. nem por isso faco mais lentamente a digestao. — mora so? — so. — nao tem familia? — nenhuma. — ha de achar-me singularmente indiscreto... — nao; suponho que a sua curiosidade tem uma causa honrosa e legitima. — acertou; o senhor inspira-me simpatia. e se eu conhecesse alguma dessas maos puras, que lhe emendam as lacunas da sorte... — dar-me-ia, por intermedio delas, o seu obolo? — se o nao ofendesse. . . — nao ofendia, mas eu recusava, se soubesse; peco-lhe desde ja que o nao faca as escondidas... estacio fez um gesto de assentimento. — nao e orgulho, continuou o dono da casa; e um resto de pudor que a pobreza me nao tirou ainda. fiz-lhe agora um obsequio, um simples dever de vizinho... pareceria que o senhor mo pagava com um beneficio. o beneficio seria menos espontaneo de sua parte e menos agradavel para mim. agradavel nao exprime, talvez, toda a minha ideia; mas o senhor facilmente compreendera o que quero dizer. — entendeu-me mal; o meu obolo nao seria na especie a que o senhor alude. tenho amigos e alguma influencia; poderia arranjar-lhe melhor posicao... o desconhecido refletiu um instante. — aceitaria? perguntou estacio. — estou pensando na maneira de recusar. ouro e o que ouro vale. eu vexar-me-ia eternamente de dever qualquer melhora da sorte ao cumprimento de um dever de caridade. — ja me nao admira a vida pobre que tem tido. — excessivo escrupulo, talvez?... — escrupulo desarrazoado. — antes demais que de menos. —nem de menos nem demais; mas, so a porcao justa. — a porcao varia, conforme as necessidades morais de cada um. mas eu mesmo, que lhe estou a falar, nem sempre tive esta virtude intratavel; e porventura alguma vez fraqueei... a fronte do desconhecido tornou-se sombria; a voz morreu-lhe nos labios, e os olhos cairam naquela atonia que exprime uma grande concentracao de espirito. era ocasiao de interroga-lo diretamente ou sair. estacio preferiu o ultimo alvitre. — nao o quero demorar mais, disse o dono da casa, quando o mancebo proferiu as palavras de despedida. ja e tarde, e sua mae talvez esteja ansiosa... estacio limitou-se a olhar para ele em cheio, dizendo: — se alguma vez resolver dar de mao a seus escrupulos, mande procurar-me. minha casa e conhecida em todo andarai pela casa do conselheiro vale... o desconhecido, em cujo rosto estacio esperou ver um sinal qualquer de abalo ou surpresa, conservou-se impassivel e risonho. curvou-se em sinal de agradecimento; e como estacio hesitasse em estender-lhe a mao, ele meteu as suas nas algibeiras. — talvez nos vejamos ainda, disse estacio ja fora da porta. — sim? — passeio algumas vezes por estes lados. — nem sempre estou em casa; mas, ainda estando, conservo fechadas as portas. quando quiser descansar, bata; a casa e pobre, mas sera amiga. estacio afastou-se rapidamente. eram dez horas, e o sol aquecia; ele nao deu pelo sol nem pelo tempo. semelhante ao transviado florentino, achava-se no meio de uma selva escura, a igual distancia da estrada reta, — diritta via — e da fatal porta, onde temia ser despojado de todas as esperancas. nada sabia, nada conjeturava; eram tudo novas duvidas e oscilacoes. o homem com quem acabava de conversar, parecia-lhe sincero; a pobreza era autentica, sensivel a nota de melancolia que, por vezes, lhe afrouxava a palavra. mas, onde cessava ali a realidade e comecava a aparencia? vinha de tratar com um infeliz ou um hipocrita? estacio rememorou todos os incidentes da manha, e todas as palavras do desconhecido; eram outros tantos pontos de interrogacao suspeitos e irrespondiveis. repelia com horror a ideia do mal: custava-lhe a aceitar a ideia do bem; e a pior das angustias, — a duvida, — continha-o todo e agitava-o em suas maos felinas. o sol e a agitacao alastravam-lhe a testa de perolas de suor; ao ofego da marcha apressada juntava-se o da violenta comocao. estacio nao via os objetos que ia costeando, nem as pessoas que lhe passavam ao lado; ia cego e surdo, ate que o choque da realidade o despertasse. chegou enfim a casa. ao portao estava um escravo, a quem deu a espingarda. a demora causara alguma inquietacao a familia; logo que as duas senhoras souberam de seu regresso, correram a recebe-lo, ficando d. ursula a uma janela, e descendo helena ate meio caminho. a aparicao subita da moca, a alegria e o amor, que pareciam impeli-la, a perfeita ingenuidade do gesto, tudo produziu nele a necessaria reacao, — reacao de um instante,— mas salutar, porque a crise era demasiado violenta. estacio apertou as maos da moca com energia. um fluido sutil percorreu as fibras de helena, e aquele rapido instante teve toda a docura de uma reconciliacao. — estacio contava recolher-se ao quarto para por em ordem as ideias, compara-las, extrair uma conjetura, pelo menos, e verifica-la ou desmenti-la. mas, nem a tia nem a irma haviam almocado, a espera dele, e forcoso lhe foi acompanha-las na satisfacao de uma necessidade que nao sentia. durante o almoco, estacio procurou observar helena; trabalho ocioso, porque o rosto da moca, se alguma coisa traia nessa ocasiao, eram as alegrias inefaveis da familia. ela propria servia por suas maos a estacio e d. ursula; inexcedivel na atencao com que sabia repartir-se entre os convivas, nao o era menos no carinho, e na graca. nos olhos parecia estampada a ignorancia do mal, e o sorriso era o das almas candidas. poder-se-ia atribuir aquela criatura de dezessete anos corrupcao e hipocrisia? estacio envergonhou-se de tal ideia; sentiu as vertigens do remorso. mas o almoco acabou, dispersou-se a companhia, o mancebo recolheu-se ao gabinete, e, desfeita a visao, voltou a suspeita. estacio buscou dominar a situacao. ele nao ia ao ponto de supor em helena a completa perversao dos sentimentos; o limite do mal, que se lhe podia atribuir, era o de uma culposa leviandade. se, em vez de um ato leviano, fosse aquilo um simples estratagema de caridade, helena nao mereceria menos uma advertencia; mas a pureza da intencao salvava tudo, e a paz da familia, nao menos que o seu decoro, se restabeleceria inteira. estacio examinou um por um todos os indicios de culpabilidade e de inocencia; buscou sinceramente os elementos de prova; nao esqueceu um so argumento de inducao. nesse trabalho despendeu longo tempo, sem resultado apreciavel, pela razao de que, se a sentenca era dificil de formular, o juiz era incompetente para decidir; entre a dignidade e a afeicao baloucava incerto. quase a hora do jantar, estacio, que nao saira uma so vez do gabinete, chegou a uma das janelas, e viu atravessar a chacara a mais humilde figura daquele enigma, humilde e importante ao mesmo tempo: o pajem. o pajem apareceu-lhe como uma ideia nova; ate aquele instante nao cogitara nele uma so vez. era o confidente e o cumplice. ao ve-lo, recordou-se de que helena lhe pedira uma vez a liberdade daquele escravo. a ameaca rugiu-lhe no coracao; mas a colera cedeu a angustia, e ele sentiu na face alguma coisa semelhante a uma lagrima. nesse momento duas maos lhe taparam os olhos.   capitulo xxii nao era preciso grande esforco para adivinhar a dona das maos. estacio, com as suas, afastou as maos de helena, segurando-lhe os pulsos de modo que lhe arrancou um leve gemido. voltando-se, deu com os olhos na irma, que lhe disse em tom de gracioso reproche: — voce e muito mau! pagou-me a caricia com um apertao. deixe estar que nunca mais cairei em outra. vim ve-lo, porque voce hoje nao se lembrou ainda de dar a gente um ar de sua graca... doeu-me! continuou ela olhando para os pulsos. mas... tenho os dedos molhados; seria... voce estaria... que e? que foi? estacio, que ouviu o discurso da irma, com o rosto desfeito e o olhar ansioso, nao lhe respondeu as ultimas interrogacoes, e continuou a olhar para ela, como a querer ler a fisionomia da moca a explicacao do enigma que o atordoava. helena ainda insistiu, aterrada e aflita. indo pegar-lhe nas maos, estacio desviou o corpo, dirigiu-se a parede, despendurou o desenho que helena lhe dera no dia de seus anos, e aproximou-se da moca. — que e? repetiu esta admirada. a unica resposta de estacio foi estender o dedo sobre a misteriosa casa reproduzida na paisagem. helena olhou alternadamente para o desenho e para o irmao. a expressao interrogativa e imperiosa deste fe-la atenta no ponto indicado. subito empalideceu; os labios tremeram-lhe como a murmurar alguma coisa, mas a alma falou tao baixo que a palavra nao chegou a boca. durou aquilo poucos instantes. a angustia lia-se no rosto dos dois; a moca, para ocultar a sua, cobriu os olhos com as maos. o gesto era eloquente; estacio lancou para longe de si o quadro, com um movimento de colera. helena atirou-se para o corredor. d. ursula aguardava os sobrinhos para jantar. demorando-se estes, dirigiu-se ela propria ao gabinete de estacio. a porta estava aberta; d. ursula entrou e deu com ele, sentado numa poltrona, com o lenco na cara, como a solucar. a tia correu com a velocidade que lhe permitiam os anos. estacio nao a ouviu entrar; so deu por ela quando as maos da boa senhora lhe arrancaram as suas dos olhos. o assombro de d. ursula foi indescritivel, sobretudo quando estacio, erguendo-se, atirou-se-lhe aos bracos, exclamando: — que fatalidade! — mas... que e?... explica-te. estacio enxugou as faces molhadas do longo e silencioso pranto, com o gesto decidido de um homem que se envergonha de um ato de debilidade. a explosao desabafara-lhe o espirito; podia enfim ser homem, e era preciso que o fosse. d. ursula pediu e ordenou que lhe confiasse a causa da inexplicavel aflicao em que viera acha-lo. estacio recusou dize-la. — sabera tudo amanha ou logo. agora so poderia dar-lhe um enigma, e eu sei o que ele me ha custado. algumas horas mais, e precisarei de seu conselho e apoio. d. ursula resignou-se a demora. quando chegou a sala de jantar, achou um recado de helena; mandava-lhe dizer que se sentira repentinamente incomodada e que a dispensasse naquela tarde e noite. dona ursula suspeitou logo que o recado de helena tivesse relacao com a aflicao de estacio, e correu ao quarto da sobrinha. achou-a meio inclinada sobre a cama, com o rosto na almofada, e o corpo tranquilo e como morto. ao sentir os passos de d. ursula, ergueu a cabeca. a palidez era grande e profundo o abatimento; mas nao houvera lagrimas. a dor, se a houve, e houve, parecia ter-se petrificado. o que restava ainda vivo na figura da moca, eram os olhos, que nao perderam o fulgor natural. ela ergueu-os a medo, e abracou a tia com um olhar de suplica e de amor. d. ursula travou-lhe das maos, encarou-a silenciosamente, e murmurou: — conte-me tudo. — sabera depois! suspirou a moca. — nao tens confianca em tua tia? helena ergueu-se e lancou-se-lhe nos bracos; duas lagrimas rebentaram-lhe dos olhos, e foram as primeiras que eles verteram naquela meia hora. depois beijou-lhe as maos com ternura: — pode receber estes beijos, disse ela, os anjos nao os tem mais puros. foram as ultimas palavras que d. ursula pode arrancar-lhe; a moca recolheu-se ao silencio em que ela a encontrou. d. ursula saiu; e foi dali ter com estacio. o sobrinho encaminhava-se para a sala de jantar. — vamos para a mesa, disse ele, nao convem que os escravos saibam de tais crises... d. ursula referiu o estado em que achara helena e as palavras que trocara com ela. estacio ouviu-a sem nenhuma expressao de simpatia. o jantar foi um simulacro; era um meio de iludir a perspicacia dos escravos, que alias nao caiam naquele embuste. eles conheceram perfeitamente que algum acontecimento oculto trazia suspensos e concentrados os espiritos. as iguarias voltavam quase intactas; as palavras eram trocadas com esforco entre a sinha velha e o senhor moco. a causa daquilo era, com certeza, nhanha helena. estacio deu ordem para que a todas as pessoas estranhas se declarasse estar ausente a familia. a unica excecao era o padre melchior. a esse escreveu pedindo-lhe que os fosse ver. — nao posso esperar ate amanha, disse d. ursula; se tens de revelar alguma coisa a um estranho, por que o nao fazes a mim primeiro? diz-me o que ha. nao posso ver padecer helena; quero consola-la e anima-la. — o que tenho para dizer e longo e triste, retorquiu estacio; mas, se deseja sabe-lo desde ja, peco-lhe ao menos que espere a presenca do padre melchior. eu nao poderia dizer duas vezes as mesmas coisas, seria revolver o punhal na ferida. a curiosidade de d. ursula cresceu com estas meias palavras do sobrinho; mas era forcoso esperar, e esperou. foi dali ao quarto de helena. como a porta estivesse fechada, espreitou pela fechadura. helena escrevia. esta nova circunstancia veio complicar as impressoes de d. ursula. — helena esta encerrada no quarto, e escreve, disse ela ao sobrinho. — naturalmente, respondeu este, com sequidao. o padre melchior nao se demorou em acudir ao chamado de estacio. o bilhete era instante e a letra febril. algum acontecimento grave devia ter-se dado. a reflexao do padre era justa, como sabemos; ele o reconheceu desde logo, nao so no aspecto lugubre da familia, como na ansia com que era esperado. os tres recolheram-se a uma das salas interiores. — helena? perguntou melchior. — vamos tratar dela, respondeu estacio. referir o que se passara naquela fatal manha era mais facil de planear que de executar. no momento de expor a situacao e as circunstancias dela, estacio sentiu que a lingua rebelde nao obedecia a intencao. achava-se num tribunal domestico, e o que ate entao fora conflito interior entre a afeicao e a dignidade, cumpria agora reduzi-lo as proporcoes de um libelo claro, seco e decidido. inocente ou culpada, helena aparecia-lhe naquele momento como uma recordacao das horas felizes, — doce recordacao que os sucessos presentes ou futuros podiam somente tornar mais saudosa, mas nao destruiriam nunca, porque e esse o misterioso privilegio do passado. reagiu, entretanto, sobre si mesmo; e, ainda que a custo, referiu minuciosa e sinceramente o que se passara desde aquela manha. nao fora talhado para tao melindrosas revelacoes o coracao de d. ursula. desde o principio da conversacao sentiu o atordoamento que dao os grandes golpes. esperava, decerto, um grande infortunio de helena, um episodio da familia anterior, alguma coisa que desafiasse a compaixao, sem diminuir o sentimento da estima. acontecia justamente o contrario; a estima era impossivel e a compaixao tornava-se apenas provavel. — mas nao! e impossivel! exclamou ela dai a pouco, logo que a razao, obscurecida pelo abalo, pode readquirir alguma luz... nao! eu a vi ha pouco; senti-lhe as lagrimas na minha face, ouvi-lhe palavras que so a inocencia pode proferir. e, alem disso, seu procedimento irrepreensivel, um ano quase de convivencia sem macula, a elevacao de seus sentimentos... nao posso crer que tudo isso... nao! pobre helena! vamos chama-la, ela explicara tudo. interroguemos o vicente. um gesto dos dois homens mostrou que nenhum deles julgava digno este ultimo recurso para conhecer a verdade. d. ursula caira em prostracao, recordava suas apreensoes do primeiro dia, e recuava com horror a ideia de ter acertado. defronte dela, estacio ocupava uma poltrona rasa, em cujos bracos fincava os cotovelos, apoiando nas maos a cabeca ardente e abatida. a alma ruminava a dor. um so dos tres vingava a dignidade da situacao. o padre melchior nao sentira menor assombro que os dois parentes de helena, nem padeceu menos profundo golpe; mas reergueu-se de um e outro; pode vencer-se e conservar a razao clara, fria e penetrante. entre os dois coracoes ulcerados e sem forca, compreendeu melchior que lhe cabia a principal acao, e nao recuou ante a responsabilidade que dai poderia deduzir. viu de um lance a extensao possivel do mal, a desuniao da familia, os desesperos da ocasiao, os odios do dia seguinte, as amarguras indeleveis, e, talvez, as indeleveis saudades; mas nem este quadro o aterrou, nem ele o aceitou sem exame. melchior nao condenava nem absolvia; esperava. ele pertencia ao numero dessas virtudes singelas para as quais o vicio e uma rara excecao; natureza sincera e franca, era-lhe dificil crer na hipocrisia. enquanto estacio prosseguia calado e pensativo, e d. ursula, ora sentada, ora de pe, intercalava o silencio com exclamacoes de dor, melchior observava-os e refletia tambem consigo. enfim, proferiu estas palavras de animacao: — sossegue, d. ursula; a verdade ha de aparecer, e nao estamos certos de que seja o que nos parece. em todo o caso, nao antecipemos a aflicao. seria padecer duas vezes. ha tempo de chorar a larga. melchior levantou-se: — convem sacudir o abatimento, continuou, dirigindo-se a estacio; e a hora da acao e do vigor. sobretudo, e necessario nao boquejar de semelhante assunto por agora; daria azo as vozes estranhas e seus naturais comentarios. eu tomarei nesta colisao o lugar que me compete, se mo nao contestam... — oh! exclamou estacio. —...mas, desejo que desde ja se compenetrem bem de que, se a dignidade pede uma coisa, a caridade pede outra, e que o dever estrito e concilia-las. nada de odios; perdao ou esquecimento. — mas, padre-mestre, que lhe parece? perguntou d. ursula com ansiedade. — d. ursula, disse o padre, e preciso agora que a razao fale e trabalhe; o sentimento deve retrair-se e esperar. examinarei o caso, e aconselharei o necessario remedio. talvez estejamos a debater-nos no vacuo; quem sabe? trata-se de um equivoco, de uma aparencia... — oh! ela confessou tudo! interrompeu estacio. vi-lhe a expressao da culpa nos olhos. mas, enfim, estou pronto para tudo, continuou ele erguendo-se. nao foi o senhor um dos melhores amigos de meu pai? nao o e ainda nosso? ajude-nos, aconselhe-nos; faremos o que lhe parecer melhor. na situacao em que nos achamos, nenhum de nos tem o espirito bastante senhor de si para colher os elementos da verdade, apura-la e resolver. esse papel e seu. vieram trazer a estacio uma carta. era do dr. camargo, anunciando-lhe que a madrinha de eugenia falecera, e que ele no prazo de alguns dias estaria na corte. era o pior momento para semelhante vinda; estacio nao pode reprimir um gesto de desgosto. o padre, dizendo-lhe o mancebo de que tratava a carta, observou que nenhum inconveniente podia haver no regresso de camargo, uma vez que, sem demora, ficasse liquidado o assunto que os afligia. — d. ursula, continuou ele, deixe-nos agora sos alguns instantes; va tranquila, confie em deus, e nao faca suspeitar a ninguem o que se passa nesta casa. d. ursula obedeceu. logo que ela saiu, melchior fechou a porta. estacio sentou-se de novo, disposto a ouvir o capelao. este deu alguns passos entre a porta e uma das janelas. ia anoitecendo; estacio acendeu um candelabro. melchior sentou-se ao pe dele, sem lhe falar nem lhe voltar sequer os olhos. meditava ou lutava consigo mesmo; a fronte pesada e merencoria traduzia a agitacao interior. ja nao era a inalteravel placidez, reflexo de uma consciencia religiosa e pura. se a consciencia era a mesma, nao o era o coracao, a bracos com uma crise nova. apos dez minutos de profundo silencio entre ambos, o padre falou.   capitulo xxiii — es forte? perguntou o padre. — sou. — cres em deus? estacio estremeceu e olhou para o anciao, sem responder. melchior insistiu: — cres? — essa pergunta... — e menos ociosa do que parece. nao basta supor que se cre; nem basta crer a ligeira, como na existencia de uma regiao obscura da asia, onde nunca se pretende por os pes. o deus de que te falo, nao e so essa sublime necessidade do espirito, que apenas contenta alguns filosofos; falo-te do deus criador e remunerador, do deus que le no fundo de nossas consciencias, que nos deu a vida, que nos ha de dar a morte, e, alem da morte, o premio ou o castigo. cres? — creio. — pois bem, tu transgrediste a lei divina, como a lei humana, sem o saber. teu coracao e um grande inconsciente; agita-se, murmura, rebela-se, vaga a feicao de um instinto mal expresso e mal compreendido. o mal persegue-te, tenta-te, envolve-te em seus liames dourados e ocultos; tu nao o sentes, nao o ves; teras horror de ti mesmo, quando deres com ele de rosto. deus que te le, sabe perfeitamente que entre teu coracao e tua consciencia ha como um veu espesso que os separa, que impede esse acordo gerador do delito. — mas que e, padre-mestre? melchior inclinou-se e encarou o moco. os olhos, fitos nele, eram como um espelho polido e frio, destinado a reproduzir a imagem do que lhe ia dizer. — estacio, disse melchior pausadamente, tu amas tua irma. o gesto mesclado de horror, assombro e remorso com que estacio ouvira aquela palavra, mostrou ao padre, nao so que ele estava de posse da verdade, mas tambem que acabava de a revelar ao mancebo. o que a consciencia deste ignorava, sabia-o o coracao, e so lho disse naquela hora solene. a consciencia, depois de tatear nas trevas, recuou apavorada, como afastando de si o clarao subito que acendera nela a palavra do sacerdote. estacio nao respondeu nada; nao podia responder nada. com que vocabulo e em que lingua humana exprimiria ele a comocao nova e terrivel que lhe abalara a alma toda? que fio pudera atar-lhe as ideias rotas e dispersas? nem falou, nem se atreveu a erguer os olhos; ficou como estupido e morto. melchior contemplou-o alguns minutos, silencioso e compassivo. os olhos, que eram de aguia para os misterios da vida, eram de pomba para os grandes infortunios. abaixo da cabeca mascula, havia um coracao feminino. a mudez de estacio cessou enfim; o corpo agitou-se; o labio articulou algumas frases desconcertadas. vago era o sentido delas; podia concluir-se que ele nao cria na revelacao de melchior, que o suposto sentimento era tao absurdo e desnatural que so a maus instintos devia ser atribuido. melchior ouviu-o, sorriu com satisfacao. nao era aquilo mesmo um protesto de consciencia honrada? — maus instintos, nao, respondeu melchior; um desvio da lei social e religiosa, mas desvio inconsciente. entra em teu coracao, estacio; revolve-lhe os mais intimos recantos, e la acharas esse germen funesto; lanca-o fora de ti,que e o preceito do eterno mestre. nao o sentiste nunca; a tentacao usa essa tatica serpentina e dolorosa; e insinuante com a calunia, e pertinaz como a suspeita. mas eu sou a verdade que afirma, e a caridade que consola. digo-te, nao que pecaste, mas que ficaste a beira do pecado, e estendo-te a mao para que recues do abismo. — padre-mestre! murmurou estacio, cujo coracao recebia a influencia da palavra de melchior, a um tempo severa e meiga. — nao fales, continuou o padre; nega-lo e mentir; confessa-lo e ocioso. como nasceu em teu coracao semelhante sentimento? quis a fortuna que entre voces dois nao houvesse a imagem da infancia e a comunhao dos primeiros anos; que, em plena mocidade, passassem, do total desconhecimento um do outro, para a intimidade de todos os dias. esta foi a raiz do mal. helena apareceu-te mulher, com todas as seducoes proprias da mulher, e mais ainda com as de seu proprio espirito, porque a natureza e a educacao acordaram em a fazer original e superior. nao sentiste a transformacao lenta que se operou em ti, nem podias compreende-la. sao paulo o disse: para os coracoes limpos, todas as coisas sao limpas. vias a afeicao legitima naquilo que era ja feicao espuria; dai vieram os zelos, a suspicacia, um egoismo exigente, cujo resultado seria subtrair a alma de helena a todas as alegrias da terra, unicamente para o fim de a contemplares sozinho, como um avaro. ouvindo a palavra do padre, estacio soletrava o proprio coracao e lia claramente o que ate entao era para ele como um livro fechado. a situacao tornava-se, entretanto, por demais aflitiva, profunda a vergonha, intenso o remorso. estacio ergueu-se: erguendo-se, deu com os olhos no retrato do conselheiro que, na penumbra em que ficava, parecia olhar para o filho e interroga-lo. esta circunstancia desorientou o moco: — nao, padre-mestre! exclamou ele deixando-se cair na cadeira. e impossivel! isto que me esta dizendo e um sonho mau, e um funesto equivoco; e impossivel; juro-lhe que e impossivel. e certo que a amo... que a amava, com sentimentos de irmao; mas esquecer-me, aninhar em minha alma tao odioso afeto... oh! era impossivel! melchior erguera-se. apos meia duzia de passos, aproximou-se de estacio, sobre cuja cabeca estendeu a mao direita, enquanto com a outra lhe erguia a barba, obrigando-o a olhar para ele. — digo-te que tens uma raiz de ma erva no coracao; esta e a cruel verdade. ha no homem uma ligacao de sentimentos, as vezes inexplicavel. produtos de climas opostos ai se alternam ou se confundem... mas queres saber o resto? — o resto? — ouve, continuou o padre, sentando-se. a planta ruim bracejou um ramo para o coracao virgem e casto de helena, e o mesmo sentimento os ligou em seus fios invisiveis. nem tu o vias, nem ela; mas eu vi, eu fui o triste espectador dessa violenta e miseravel situacao. sao irmaos e amam-se. a poesia tragica pode fazer do assunto uma acao teatral; mas o que a moral e a religiao reprovam, nao deve achar guarida na alma de um homem honesto e cristao. — impossivel! impossivel! exclamou estacio. mas, dado que assim fosse, por que acumular a dificuldade presente o horror de semelhante revelacao? — porque a revelacao explica a dificuldade. helena nao sabera que ama, mas ama. ora, um amor clandestino, de parceria com esse outro amor incestuoso, embora inconsciente, provaria da parte de helena uma perversao que ela nao pode ter, e que, em tal idade, faria dela um monstro. sera helena esse monstro? se o fosse, eu desesperaria da natureza humana. nao! essa casa, onde a viste entrar, e com certeza asilo de miseria: o que ela ai vai levar e a esmola e a compaixao. um raio de esperanca alumiou a fronte de estacio. o raciocinio do padre era exato, e por mais perigosa que fosse a situacao revelada por ele, ja agora nao se podia desejar outra coisa; a dignidade da familia ficava intacta. estacio refletiu largo tempo no que acabava de ouvir. mas a esperanca foi curta, embora a necessidade dela fosse grande. — helena continua recolhida? perguntou o padre. estacio fez um leve sinal afirmativo. — falar-lhe-ei amanha; por hoje convem nao dizer palavra nem deixar transpirar coisa nenhuma. dizendo isto, melchior recolheu-se ao silencio, como se refletisse ainda alguma coisa. estacio erguera-se e entrara a passear lentamente. de quando em quando, apertava a cabeca entre as maos; tantas comocoes bastavam para atordoar mais forte espirito. o misterio o cercava de todos os lados. ele ia ate a janela, dai ate a porta, intercalando as reflexoes interiores com sacudimentos nervosos do braco ou da cabeca. a intervalos, olhava a furto e de traves para o capelao, como o criminoso olha para a consciencia; nao podia evitar o sentimento de terror, e ao mesmo tempo de respeito, que lhe infundia aquele investigador exato e profundo de seus sentimentos mais reconditos e inacessiveis. ruminava o que o padre lhe dissera; cada minuto lhe ia tornando mais clara a verdade revelada, e o que era obscuro fizera-se-lhe enfim transparente. e assim que a luz de um astro, acesa desde seculos, chega finalmente a ferir a retina de nossos olhos mortais. uma vez, interrompendo os passos, ergueu os olhos para o retrato do conselheiro. nao os retirou aterrado; cravou-os com ar de reproche e de amargura, em que o padre reparou, e que o fez sorrir tristemente. o olhar do filho pedia contas ao pai. — paz aos mortos! observou melchior. os atos de seu pai ja nao pertencem a jurisdicao deste mundo. melchior proferiu estas palavras ja de pe. — o dr. camargo, disse ele mudando de tom, deve chegar um dia destes, segundo anuncia. ha alguma razao para demorar o casamento? — nenhuma. — convem realiza-lo imediatamente? — imediatamente. melchior caminhou para a porta. ia dar volta a chave e deteve-se. — antes de nos separarmos, disse ele, desejo a promessa de que nao falaras a helena antes de amanha. — prometo. o padre refletiu um instante; estacio pareceu adivinha-lo. — quer ainda outra promessa? perguntou ele. quer que a evite de todos os modos? — sim; que a considere com pessoa totalmente estranha. — poderia ser de outra maneira? observou melancolicamente estacio. os sucessos destes dias sao, por enquanto ao menos, uma barreira entre ela e sua familia. demais, eu seria destituido de todo o senso moral... — juras? — juro. melchior desabrochou a camisa, e aventou um crucifixo de marfim, que lhe pendia de uma fita preta, ao pescoco. — este, disse ele com voz singela, e a efigie do teu deus. tao puro exemplo de castidade nao viram os seculos nem antes nem depois que ele desceu a terra. jura o que me prometes. — padre-mestre, retorquiu estacio; minha palavra era bastante. mas, se e preciso afirmacao mais solene, eu a darei tal qual me pede. estacio inclinou a cabeca sobre o crucifixo e beijou-o respeitosamente; depois beijou a mao ao padre melchior abencoou-o e saiu. saindo do gabinete de estacio, dirigiu-se para a sala de costura, onda achou d. ursula um pouco menos agitada. — falou a helena? perguntou ela, dirigindo-se ao padre. — ainda nao; sei que nao quer sair do quarto; deixemos passar a primeira comocao. amanha virei saber tudo. por hoje e preciso que a senhora sossegue. — oh! estou sossegada! nao perdi a confianca. d. ursula proferiu estas palavras com tamanha serenidade e tao profunda conviccao que fortaleceu o espirito do proprio melchior, alias, nao inclinado a crer no mal. o anciao deteve-se alguns instantes a contemplar o rosto placido de d. ursula, a admirar a forca secreta que a tornava surda ao clamor da realidade, — pelo menos, da realidade aparente. contemplou-a silencioso, e desceu a chacara.   capitulo xxiv a noite era escura. calcando a terra e a areia das largas calhes da chacara, melchior, em sua imaginacao, refloria o passado, nem sempre feliz, mas geralmente quieto. mais de uma vez buscara dissipar a sombra pesarosa que alguns erros do conselheiro acumularam na fronte da consorte. haveria naquela casa uma geracao de dores, destinadas a abater o orgulho da riqueza com o irremediavel espetaculo da debilidade humana? — nao, dizia ele consigo mesmo. a verdade e que tudo se encadeia e desenvolve logicamente. jesus o disse: nao se colhem figos dos abrolhos. a vida sensual do marido produziu o infortunio calado e profundo daquela senhora, que se foi em pleno meio-dia; o fruto ha de ser tao amargo como a arvore; tem o sabor travado de remorsos. neste ponto chegava ao portao. ai deteve-se um instante. o passo cauteloso e timido de alguem fe-lo voltar a cabeca. um vulto, cujo rosto nao via, tao escuro como a noite, ali estava e lhe tocava respeitosamente as abas da sobrecasaca. era o pajem de helena. — seu padre, disse este, diga-me por favor o que aconteceu em casa. vejo todos tristes; nhanha helena nao aparece; fechou-se no quarto... me perdoe a confianca. o que foi que aconteceu? — nada, respondeu melchior. — oh! e impossivel! alguma coisa ha por forca. seu padre nao tem confianca em seu escravo. nhanha helena esta doente? — sossega; nao ha nada. — hum! gemeu incredulamente o pajem. ha alguma coisa que o escravo nao pode saber; mas tambem o escravo pode saber alguma coisa que os brancos tenham vontade de ouvir... melchior reprimiu uma exclamacao. a noite nao lhe permitia examinar o rosto do escravo, mas a voz era dolente e sincera. a ideia de interroga-lo passou pela mente do padre, mas nao fez mais do que passar; ele a rejeitou logo, como a rejeitara algumas horas antes. melchior preferia a linha reta; nao quisera empregar um meio tortuoso. iria pedir a helena a solucao das dificuldades. entretanto, o pajem, como interpretasse de modo afirmativo o silencio do sacerdote, continuou: — nhanha helena e uma santa. se alguem a acusa, acusa o bom procedimento dela. eu lhe direi tudo... melchior ia recusar, mas um incidente interrompeu a palavra do pajem, contra a vontade deste, e talvez contra o desejo de melchior. ouviram-se passos; era um escravo que vinha fechar o portao. — vem gente, disse vicente; amanha... o pajem tateou nas trevas em procura da mao do padre; achou-a, enfim, beijou-a e afastou-se. melchior seguiu para casa, abalado com a meia revelacao que acabava de ouvir. outro qualquer podia duvidar um instante da sinceridade do escravo; podia supor que o ato dele era menos espontaneo do que parecia; enfim, que a propria helena sugerira aquele meio de transviar a expectacao e congracar os sentimentos. a interpretacao era verossimil; mas o padre nao cogitou de tal coisa. a ele era principalmente aplicavel a maxima apostolica: para os coracoes limpos, todas as coisas sao limpas. a seguinte aurora alumiou um ceu puro de nuvens. estacio acordou com ela, depois de uma noite mal dormida. nunca a manha lhe pareceu mais rumorosa e jovial; nunca o ar apresentara tao fina transparencia nem a folhagem tao lustrosa cor. da janela a que se encostara, via as flores de todos os matizes, quebrando a monotonia da verdura, e enviando-lhe, a ele, uma nuvem invisivel de aromas; aspecto de festa e ironia da natureza. estacio achava-se ali como um saimento em horas de carnaval. almocou sozinho; d. ursula estava com helena. logo depois do almoco, recebeu uma carta de mendonca, que, tendo ido na vespera a andarai recebera a resposta dada a todos, e mandava saber se havia molestia em casa. estacio respondeu afirmativamente, acrescentando que, posto nao se tratasse de coisa grave, so o esperava dois dias depois. a resposta podia ser mais circunspecta; no estado em que ele se achava, pareceu-lhe excelente. pela volta do meio-dia, chegou melchior. na sala de visitas achou d.ursula, que o espreitava de uma das janelas. — helena? perguntou ele ansioso. — ja hoje desceu, respondeu d. ursula. esta mais tranquila. nao lhe perguntei nada, mas dizendo-lhe que o senhor viria falar-lhe, mostrou-se ansiosa por ve-lo, e pediu-me ate que o mandasse chamar. seguram os dois ate a saleta que ficava ao pe da sala de jantar. helena estava sentada, com a cabeca caida sobre as costas da cadeira, e os olhos metade cerrados. logo que o padre entrou, helena abriu os olhos e ergueu-se. vivo e passageiro rubor coloriu-lhe as faces palidas da vigilia e da aflicao. ergueu-se e deu dois passos para o padre, que lhe apertou as maos entre as suas. — imprudente! murmurou melchior. helena sorriu, um sorriso palido e tao passageiro como a cor que lhe tingira o rosto. d. ursula dispos-se a ir chamar estacio, que estava no andar de cima. apenas a viu sair, helena segurou em uma das maos do padre. — queria ve-lo! disse ela. nao tenho animo de falar a ninguem mais, de dizer tudo... — e inutil; tudo sei, interrompeu melchior sorrindo. o vicente foi hoje de manha a minha casa; foi de movimento proprio; relatou-me quanto sabia; disse-me que esse homem e seu irmao; que a senhora o ia ver, a ocultas, nao podendo ou nao querendo apresenta-lo em casa de seus parentes. o escrupulo era excessivo, e o ato leviano. por que motivo dar aparencia incorreta a um sentimento natural? teria poupado muita aflicao e muita lagrima, a si e aos seus, se tomasse antes o caminho direito, que e sempre o melhor. helena ouviu estas palavras do padre com a alma debrucada dos olhos. nao parecia sequer respirar. quando ele acabou, perguntou sofrega: — com que intento lhe falou ele? — com o mais puro de todos; desconfiou que a senhora padecia e por isso veio contar-me tudo. helena cruzou os dedos e ergueu os olhos. melchior nao a quis interromper nessa ascensao mental ao ceu; limitou-se a contempla-la. a beleza de helena nunca lhe parecera mais tocante do que nessa atitude implorativa. a contemplacao nao durou muito, porque a oracao foi breve. — orei a deus, disse ela, descendo as maos, porque infundiu ai no corpo vil do escravo tao nobre espirito de dedicacao. delatou-me para restituir-me a estima da familia. aquilo que ninguem lhe arrancaria do coracao, tirou-o ele mesmo no dia em que viu em perigo o meu nome e a paz de meu espirito. infelizmente, mentiu. melchior empalideceu. — mentiu sem o saber, continuou a moca. disse o que supunha ser verdade, o que eu lhe dei como tal. nao e meu irmao esse homem. melchior inclinou-se para a moca e pegando-lhe nos pulsos, disse imperiosamente: — entao quem e? seu silencio e uma delacao; nao tem ja direito de hesitar. nao hesito, replicou helena; em tais situacoes, uma criatura, como eu, caminha direto a um rochedo ou a um abismo; despedaca-se ou some-se. nao ha escolha. este papel, — continuou, tirando da algibeira uma carta, — este papel lhe dira tudo; leia e refira tudo a estacio e a d. ursula. nao tenho animo de os encarar nesta ocasiao. melchior, atordoado, fez um leve sinal de cabeca. — lido esse papel, estao rotos os vinculos que me prendem a esta casa. a culpa do que me acontece, nao e minha, e de outros; aceitarei contudo as consequencias. poderei contar ao menos com a sua bencao? a resposta do padre foi pousar-lhe um beijo na fronte, beijo de absolvicao ou de clemencia, que ela lhe pagou com muitos na destra enrugada e tremula de comocao. helena precipitou-se depois para o corredor, deixando o padre so, com a carta nas maos, sem ousar abri-la, receoso dos males que iam dali sair, sem certeza ao menos de que ficaria no fundo a esperanca. ia abri-la, e hesitou se o devia fazer na ausencia de estacio e d. ursula; venceu o escrupulo e leu. d. ursula, que entrou na ocasiao em que ele fechava a carta, recuou aterrada. melchior estava palido como um defunto. antes que nenhum deles falasse, entrou estacio na saleta. melchior dirigiu-se a ele e entregou a carta. leu-a estacio e dizia assim: minha boa filha. sei pelo vicente que alguma coisa ai ha que te aflige. presumo adivinhar o que e. o estacio esteve comigo, logo depois que saiste a ultima vez. entrou desconfiado, e deu como razao ou pretexto a necessidade de curar algumas feridas feitas na mao. talvez ele proprio as fizesse para entrar aqui em casa. interrogou-me; respondi conforme pedia o caso. supondo que ele soubesse de tuas visitas, nao lhe ocultei a minha pobreza; era o meio de atribui-las a um sentimento de caridade. a virtude serviu assim de capa a impulsos da natureza. nao e isso em grande parte o teor da vida humana? fiquei, entretanto, inquieto; talvez lhe nao arrancasse o espinho do coracao. pelo que me disse o vicente, receio que assim acontecesse. conta-me o que ha, pobre filha do coracao; nao me escondas nada. em todo caso, procede com cautela. nao provoques nenhum rompimento. se for preciso, deixa de vir aqui algumas semanas ou meses. contentar-me-ia a ideia de saber que vives em paz e feliz. abencoo-te, helena, com quanta efusao pode haver no peito do mais venturoso dos pais, a quem a fortuna, tirando tudo, nao tirou o gosto de se sentir amado por ti. adeus. escreve-me. — salvador. p. s. — recebi o teu bilhete. pelo amor de deus, nao facas nada; nao saias dai; seria um escandalo. estacio nao compreendeu desde logo o que acabava de ler. a verdade parecia inverossimil. o primeiro movimento foi sair dali e ir ter com helena. melchior deteve-o a tempo. — nao precipitemos nada, disse ele. sossegue primeiro. estacio deixou-se cair numa cadeira. melchior comunicou o conteudo da carta a d. ursula, cujo pasmo foi ainda mais profundo que o do sobrinho, porque ela nao soltou uma palavra, nao fez um gesto; ficou a olhar estupidamente para o papel. houve entao entre aqueles tres personagens dez minutos de mortal silencio. d. ursula nao pensava; olhava para a carta, logo depois para o sobrinho e o padre, como a esperar uma conclusao que seu proprio espirito nao podia deduzir dos acontecimentos. estacio ficara desorientado; em vao procurava um fio de deducao entre as ideias; a revelacao nova era uma complicacao mais. se a carta era sincera, como explicar a declaracao testamentaria de seu pai? se o nao era, como explicar a audacia de semelhante invencao? ele nao podia discernir o que era favoravel a helena, nem ousava afirmar o que lhe era adverso. no meio daquela familia, arriscada a dispersar-se, melchior considerava a superioridade da morte sobre alguns lances terriveis da vida. se o obito de helena tomara o lugar da carta, a dor seria violenta, mas o irremediavel desfecho e o consolo da religiao teriam contribuido para sarar a alma dos que ficassem e converter o desespero de alguns dias na saudade da vida inteira. em vez disso, estava ele, talvez, diante de um destino aniquilado; via um abismo possivel entre coracoes que a vontade de um morto vinculara. qualquer que fosse a veracidade da carta, o resultado era talvez esse. melchior foi dali ter com helena, para alcancar mais detida explicacao do que acabava de ler. ela ergueu-se quando o viu, e pareceu reviver ao contemplar o gesto benevolo com que ele lhe falou. um longo suspiro de alivio rompeu-lhe do coracao: os bracos cairam sobre os ombros do padre, em cujo seio escondeu o rosto e repousou enfim, — um minuto — das dores que a afligiam. — perdoaram-me? disse ela. — hao de perdoar; conte-me tudo. — oh! nao posso, nao sei; sei que e meu pai. o capelao nao insistiu; voltou aos outros dois, a quem achou na posicao em que os deixara. interrogaram-no com os olhos. — nada, disse ele. o coracao dela nao possui nesta ocasiao a necessaria forca para responder a quanto se lhe devia perguntar; demais nao sabera tudo. temos a primeira confissao da verdade... — da verdade? interrompeu melancolicamente estacio. quem sabe se e verdade o que lemos nesse papel? — e, deve ser. faltam-nos, e certo, os fundamentos da asseveracao; mas eu incumbo-me de ir busca-los. — iremos ambos. d. ursula quis dissuadir o sobrinho de ir a casa do homem, causa dos desastres da familia, nao tanto porque lhe parecia que entre estacio e ele nenhuma relacao convinha estabelecer, mas sobretudo porque ela precisava de alguem que a acompanhasse em tao graves circunstancias. melchior inclinou-se ao alvitre de d. ursula. — irei eu so, disse ele; depois conduzi-lo-ei ate ca, se for preciso. — nao posso esperar, insistiu estacio; preciso falar a esse homem, ouvi-lo, ler-lhe a verdade ou o embuste nas linhas do rosto. talvez o decoro da familia exigisse outra coisa; mas, padre-mestre, meu coracao goteja sangue... era impossivel dissuadi-lo: melchior tratou somente de o moderar. de resto, a crise era violenta; cumpria resolve-la sem demora nem hesitacao o padre animou d. ursula, e saiu acompanhado de estacio, cujo coracao, convalescido do primeiro abalo, deixava as regioes da duvida para entrar na atmosfera da verdade, — pelo menos da esperanca. quaisquer que fossem as consequencias da nova revelacao, vinha esta como um balsamo, apos tao dolorosas comocoes; era um rasgao azul no ceu tempestuoso daqueles dias. ia ele pensando assim, — ou antes sentindo, — porque o pensamento nao ousava rege-lo, desde que a vida inteira do moco se lhe concentrara no coracao. chegando a frente da casa, estacio desviou os olhos; custava-lhe encara-la, mas venceu-se. houve demora em abrir a porta; abriu-se esta enfim, e a figura do dono da casa apareceu aos dois. vendo-os, empalideceu um pouco, mas um sorriso procurou disfarcar a impressao. estacio foi direito ao fim. — suponho que se lembra de mim? disse ele. — perfeitamente. — sabe que motivo nos traz a sua casa? — nao, senhor. — confessa a autoria desta carta? salvador estremeceu; depois respondeu com um gesto afirmativo. — pretende que helena e sua filha, disse o moco depois de um instante. confirma verbalmente o que escreveu? — helena e minha filha. melchior interveio: ha um ano, falecendo, o meu velho amigo conselheiro vale reconheceu helena, por uma clausula testamentaria: recomendava a familia que a tratasse com afeto e carinho e designava o colegio em que ela estava sendo educada. o fato do reconhecimento e as circunstancias que apontou, dao toda a veracidade a palavra do morto. que prova apresenta o senhor em contrario a ela? — nenhuma, disse salvador; nao tenho prova de nenhuma natureza. — na falta de provas, prosseguiu o capelao, poderia dizer-nos como supor da parte do conselheiro uma falsificacao, tratando-se de disposicao tao grave como essa de introduzir uma pessoa estranha na familia? salvador sorriu amargamente. — suponha, disse ele, que eu havia iludido a confianca do conselheiro, e que ele acreditava ser pai de helena. — era isso? — nao era. na posicao em que nos achamos, ja nao ha lugar para meias palavras. forca e referir tudo. dez minutos apenas. os tres sentaram-se. melchior olhava para o dono da casa com a persistencia e a curiosidade naturais da ocasiao. salvador esteve alguns instantes calado; enfim, voltou-se para o capelao. — estimo, disse ele, que o sr. padre viesse; sua caridade temperara a legitima indignacao deste moco; e eu farei as declaracoes indispensaveis na presenca das duas pessoas a quem mais amo, abaixo de helena. — queira falar, disse secamente estacio.   capitulo xxv — a mae de helena, disse salvador, cuja beleza foi a causa, a um tempo, da sua ma e boa fortuna, era filha de um nobre lavrador do rio grande do sul, onde tambem nasci. apaixonamo-nos um pelo outro. meu pai opos-se ao casamento; tinha alguns bens, mandara-me estudar, queria ver-me em posicao brilhante. angela podia ser obstaculo a minha carreira, dizia ele. opos-se, e eu resisti; raptei-a; fomos viver na campanha oriental, donde passamos a montevideu, e mais tarde ao rio de janeiro. tinha vinte anos quando deixei a casa paterna; possuia alguns estudos, poucos, meia duzia de patacoes, muito amor e muita esperanca. era de sobra para a minha idade, mas insuficiente para o meu futuro. a lua-de-mel foi desde logo uma noite de privacoes e trabalhos. minha vida comecou a ser um mosaico de profissoes; aqui onde me veem, fui mascate, agente do foro, guarda-livros, lavrador, operario, estalajadeiro, escrevente de cartorio; algumas semanas vivi de tirar copias de pecas e papeis para teatro. trabalhava com energia, mas a fortuna nao correspondia a constancia, e o melhor dos anos gastei-o em luta aspera e desigual. uma compensacao havia, a mais doce de todas: era o amor e o contentamento de angela, a igualdade do animo com que ela encarava todas as vicissitudes. pouco tempo depois da nossa fuga, havia outra compensacao mais: era helena. essa menina nasceu em um dos momentos mais tristes da minha vida. os primeiros caldos da mae foram obtidos por favor de uma mulher da vizinhanca. mas nasceu em boa hora, e foi um laco mais que nos prendeu um ao outro. a presenca de um ente novo, sangue do meu sangue, fez-me redobrar de energia. trabalhava com alma, lutava resoluto contra todas as forcas adversas, certo de encontrar a noite a solicitude da mae e as ingenuas caricias da filha. os senhores nao sao pais; nao podem avaliar a forca que possui o sorriso de uma filha para dissolver todas as tristezas acumuladas na fronte de um homem. muita vez, quando o trabalho me tomava parte da noite, e eu, apesar de robusto, me sentia cansado, erguia-me, ia ao berco de helena, contemplava-a um instante e parecia cobrar forcas novas. se o proprio berco era obra de minhas maos! fabriquei-o de alguns sarrafos de pinho velho; obra grosseira e sublime; servia a adormecer metade da minha felicidade na terra. salvador interrompeu-se comovido. — perdoem-me, continuou ele, depois de alguns instantes, se estas memorias me abalam o coracao. eu era pobre, tao pobre como hoje. desse tempo so resta um eco doloroso e consolador. crescia helena e cresciam suas gracas. era o encanto e a esperanca do meu albergue. quando pode aprender os rudimentos da leitura, dei-lhe as primeiras licoes; assisti pasmado a aurora daquela inteligencia que os senhores veem hoje tao desenvolvida e lucida. aprendia com facilidade, porque estudava com amor. angela e eu construiamos os mais lindos castelos do mundo. nos a viamos ja mulher, formosa como viria a ser, porque ja o era, inteligente e prendada, esposa de algum homem que a adorasse e elevasse. viviamos dessa antecipacao, que era apenas um sonho, e nao sentiamos os golpes da fortuna. — por que razao, perguntou melchior, dado esse amor e nascida uma filha, nao santificou o senhor a situacao em que se achavam? — a curiosidade e justa, replicou salvador, mas a resposta e decisiva. casar era a nossa justificacao; era um argumento contra o ressentimento de meu pai. nos primeiros dias da nossa fuga do rio grande, a propria embriaguez da felicidade desviou qualquer ideia de santificar e legalizar uma uniao consentida pela natureza. depois vieram os trabalhos e as necessidades. como eu tinha certeza de nao fugir ao dever que tomara em meus ombros, ia adiando o ato de mes para mes, de ano para ano. afinal o projeto esvaiu-se de todo. estavamos ligados pela miseria e pelo coracao, nao pretendiamos o respeito da sociedade; triste desculpa; e ainda mais triste recordacao, porque o casamento teria talvez obstado os acontecimentos posteriores. helena contava seis anos. minha fortuna, adversa sempre, com intermitencias favoraveis, parecia abrandar um pouco. ia encetar um novo meio de vida, quando uma circunstancia grave me chamou ao rio grande. meu pai adoecera; mandava-me o seu perdao, ordenando-me que o fosse ver sem demora. obedeci prontamente. do que ele me remeteu para as despesas de viagem e outras, deixei alguma coisa a angela e helena, e parti. vinte e quatro horas depois de ver meu pai, tive a dor de o perder. a liquidacao dos negocios foi curta; os bens todos ficaram pertencendo aos credores; restavam-me alguns patacoes. recebi esse golpe novo com a filosofia da insensibilidade. quem sabe se nao era eu o culpado do acontecimento? os negocios entretanto, apesar de curtos, demoraram-me mais do que eu pretendia e convinha. a ansia de voltar cresceu, desde que nao recebi a resposta das ultimas cartas que escrevi a angela. enfim, pude regressar ao rio de janeiro com um luto mais e uma esperanca a menos. neste ponto entra a pessoa de seu pai. estacio desviou os olhos. — logo que cheguei, continuou salvador, corri a casa; achei-a fechada. um vizinho, testemunha da minha aflicao, deu-me noticia de que angela se mudara para sao cristovao. nao sabia nem o numero nem a rua; mas deu-me algumas indicacoes que me guiaram. ainda hoje tenho ante os olhos o sorriso com que aquele homem me respondia. era um sorrir de compaixao que humilhava. sem nunca haver recebido de mim a menor ofensa, vejo que ele tinha um prazer secreto com o meu infortunio. por que? deixo aos filosofos liquidarem esse enigma da natureza humana. voei a sao cristovao; gastei tempo em procurar a casa, mas dei com ela. quando a vi, duvidei de meus olhos ou das indicacoes. era uma casa elegante, escondida entre o arvoredo, no meio de um pequeno jardim. podia ser aquela a residencia da companheira de minha miseria? receoso de ir bater ali, vi assomar ao portao um homem, que me pareceu ser o jardineiro. perguntei pela dona da casa, a quem dei o seu proprio nome, dizendo que lhe desejava falar. "a senhora saiu", respondeu ele distraidamente. dispus-me a esperar, mas o jardineiro observou-me que ia sair e fechar o portao, e que a senhora so voltaria a noite. "esperarei ate a noite", redargui. o jardineiro mediu-me de alto a baixo, circulou um olhar cauteloso pela rua e disse-me baixinho: "aconselho ao senhor que nao volte; o patrao nao ha de gostar". nao escrevo um romance; dispenso-me de lhes pintar o efeito que produziram essas palavras. o que senti excede a toda a descricao. ha catastrofes mais solenes, ha situacoes mais pateticas; mas naquela ocasiao parecia-me que todas as dores do mundo se tinham convergido para meu coracao. o jardineiro era verdadeiramente compassivo; lendo em meu rosto o efeito de suas palavras, disse-me alguma coisa de que absolutamente nao me lembro. convidou-me com brandura a sair; obedeci maquinalmente. podendo informar-me acerca de angela, nao o fiz. a febre reteve-me tres dias de cama, numa pobre cama alugada em pessima estalagem da cidade nova. no terceiro dia recebi uma carta de angela. pedia-me que lhe perdoasse o passo que dera; que uma paixao nova e delirante a havia guiado, e que, se viesse a arrepender-se, seria essa a minha vinganca. quando li a carta, tive impeto de ir ter com ela e esgana-la; mas o impeto passou, e a dor desfez-se em reflexoes. poucos dias antes, a bordo, um engenheiro ingles que vinha do rio grande para esta corte, emprestara-me um volume truncado de shakespeare. pouco me restava do pouco ingles que aprendi; fui soletrando como pude, e uma frase que ali achei fez-me estremecer, na ocasiao, como uma profecia; recordei-a depois, quando angela me escreveu. "ela enganou seu pai, diz brabantio a otelo, ha de enganar-te a ti tambem”.era justo; pelo menos, era explicavel. dois dias depois da carta de angela, escrevi-lhe pedindo meia hora de conversacao; nada mais. angela concedeu-me a entrevista. meu plano era arrebatar-lhe helena; ela parece que o previu, recebendo-me sozinha, no jardim, as nove horas da noite. — por que razao recorda todas essas minucias? interrompeu melchior com brandura; nos desejamos somente saber o essencial. — tudo e essencial na minha narracao, disse salvador. aquela entrevista mostrou-me a toda a luz o carater de angela. que outra mulher se arriscaria, em tais circunstancias, a afrontar a colera do homem desprezado? angela era um complexo de qualidades singulares. capaz de suportar as maiores angustias, forte e risonha no meio das maximas privacoes, esqueceu num instante as virtudes que tinha para correr atras de uma fantasia de amor. nao foi a riqueza que a seduziu; ela iria, ainda que tivesse de trocar a riqueza pela miseria. angela nasceu metade freira e metade bailarina; capaz das austeridades de um claustro, nao o era menos das pompas da cena. e dai... nao fui eu mesmo que a desviei da estrada real para mete-la por um atalho obscuro? disse-lho naquela noite em que procurei ser tranquilo e superior aos acontecimentos. "meu fim, declarei eu, e so um: levar helena; helena e minha filha, nao quero deixa-la entregue a seus maus exemplos”.as lagrimas com que me banhou as maos, as rogativas que me fez, ajoelhada a meus pes, para que lhe deixasse helena, nao ha negar que foi tudo sincero. cedi aparentemente. minha resolucao estava assentada; sem helena, a vida parecia-me impossivel. que outro vinculo me prendia ao mundo? a morte e a miseria tinham feito em redor de mim completa solidao. a unica felicidade sobrevivente era ela. — segundo rapto, observou o padre. o senhor condenava-se a so adquirir um vislumbre de felicidade por meios violentos. — tem razao, respondeu salvador com tristeza; um abismo chamava outro abismo. felizes os que sabem o caminho reto da vida e nunca se arredaram dele! quis arrebatar helena; espreitei-a noite e dia. nao a via nunca; a propria casa rara vez tinha uma porta ou janela aberta. havia ali o recato e o misterio. um dia resolvi ir ter com o protetor de angela. a noticia que me deram do conselheiro vale era a mais honrosa do mundo. assentei que me ouviria e cederia a meus justos rogos. o demonio do orgulho impediu a execucao do plano. quase a entrar em casa do conselheiro, recuei. decorreram assim cerca de dois meses. emagreci; as longas vigilias fizeram-me palido; o trabalho nao me atraia; cheguei a padecer fome. o poeta que disse que a saudade e um pungir delicioso, nao consultou meu coracao. acerbo o achei eu; e certo que a ela misturava-se a colera, a colera da impotencia e o desgosto mortal do abandono. um dia, dirigi-me para sao cristovao, disposto a empregar a violencia, contanto que trouxesse helena ou fosse dali para o aljube. era a tardinha. aproximei-me do jardim de angela, ouvi a voz de minha filha. era a primeira vez depois de longos meses! parou-me o sangue todo. passado o primeiro abalo, caminhei cauteloso, encostado a cerca; helena falava a alguem. por uma abertura da cerca, pude espreita-la. estava ao colo de um homem. esse homem era o conselheiro. olhei para um e outro; ora para o meu rival, ora para a minha helena. helena acariciava as barbas dele; este sorria para ela com um ar de ternura, que o absolvia quase da ofensa a mim feita. o coracao, porem, apertou-se-me, ao ver dar a outros afagos a que so eu tinha direito. era um roubo feito a natureza; mas, se meu proprio sangue me repudiava, que podia eu exigir de alheios coracoes? dai a algum tempo, — nao sei se foi curto ou longo, porque eu ficara a olhar para ambos, pasmado de amor e de colera, ouvi que falavam de mim. "mas, olhe, dizia helena, papai quando vem?" o conselheiro deu um beijo na menina, e falou de uma borboleta que nesse momento pairava sobre a cabeca dela. as criancas, porem, sao implacaveis; aquela repetiu a pergunta. "papai nao volta", respondeu o conselheiro. helena ficou seria. "nao volta? por que?" "tua mamae disse ontem que papai esta no ceu". helena levou as maos aos olhos, donde lhe rebentaram lagrimas copiosas. uma nuvem passou-me pelos olhos... tentei dar alguns passos, entrar no jardim, dizer quem era e exigir minha filha. os musculos nao corresponderam a intencao; senti fraqueza nas pernas; achei-me de brucos. quando dei acordo de mim, volvi de novo os olhos para o lugar onde os vira. ainda ali estavam, mas a atitude era diferente. o conselheiro erguera-se, tendo nos bracos helena, que ja nao chorava. ele beijava-lhe as maozinhas e dizia-lhe: "se papai foi para o ceu, fiquei eu no lugar dele, para dar-te muito beijo, muito doce e muita boneca. queres ser minha filha?" a resposta de helena foi a do naufrago; estendeu-lhe os bracos em volta do pescoco, como se dissesse: "se nao tenho ninguem mais no mundo!" o gesto foi tao eloquente que eu vi borbulhar uma lagrima nos olhos do conselheiro. essa lagrima decidiu do meu destino; vi que ele a amava, e de todos os sacrificios que o coracao humano pode fazer, aceitei o maior e mais doloroso: eliminei a minha paternidade, desisti da unica heranca que tinha na terra, forca da minha juventude, consolo de minha miseria, coroa de minha velhice, e voltei a solidao mais abatido que nunca! salvador interrompeu a narracao; levou a mao direita aos olhos; por entre seus dedos escorreram algumas lagrimas, que ele, de envergonhado, enxugou rapidamente. — essas recordacoes sao penosas, disse o padre; nao convem desperta-las de uma vez; seria abrir feridas que o tempo cicatrizou. sabemos o essencial... — nao, resta ainda alguma coisa, disse salvador. estacio erguera-se. visivelmente comovido, procurava lutar contra o sentimento que o dominava, a fim de conservar a necessaria independencia de espirito para julgar da narrativa e do alcance que ela podia ter. tinha involuntariamente apertado a mao de salvador, ao escutar-lhe as ultimas palavras; e arrependera-se desse primeiro movimento, que podia parecer uma absolvicao sumaria. a verdade e que ele nao refletia nem sentia claramente: a mente e o coracao eram um campo de ideias e comocoes contrarias. — vou acabar, disse salvador, depois de alguns minutos. resta explicar o procedimento de helena.   capitulo xxvi — seu pai, continuou salvador dirigindo-se a estacio, que, para acabar de compor o rosto, tinha ido ate a janela e voltara a sentar-se, — seu pai era honrado e cavalheiro. arrebatando-me angela, nao me traiu, porque nao me vira nunca; nao contribuiu diretamente para a traicao dela, porque supunha cortadas nossas relacoes. soube depois que angela, quando eles se apaixonaram um pelo outro, lhe ocultara completamente o motivo da minha viagem; dera-se como separada de mim. mentiu, como mentiu mais tarde, dizendo que eu havia morrido. o conselheiro nao sabia sequer o meu nome. a mentira no primeiro caso nao teve fim nenhum; nao houve calculo; foi uma sugestao de amor ou um esquecimento; foi, talvez, um modo de respeitar-me; no segundo caso, houve calculo: era o de redobrar o afeto que o conselheiro tinha a helena. assim aconteceu, porque o conselheiro sentiu-se pai de helena, e assumiu esse carater desde aquela tarde. do contrato, feito ali entre o homem e a crianca, cumpriu ele todas as clausulas com generosa pontualidade. pode crer que lhe fiquei profundamente grato. uma vez, passando por uma litografia, vi um retrato dele; comprei-o e conservo-o ali ao lado do de helena. melchior e estacio olharam para a parede, onde pendiam dois quadrinhos, ainda cobertos, conforme estacio os vira, no primeiro dia em que ali foi. — os meses e os anos passaram, continuou salvador. helena deu entrada em um colegio de botafogo, onde recebeu apurada educacao. o conselheiro a levou ali, dando-a como orfa de um amigo de minas; angela, que se dera por sua tia, ia busca-la aos sabados. omito mil circunstancias intermediarias, e as vezes, poucas, em que pude ver minha filha, de passagem e a ocultas. se o tempo houvesse produzido em mim os seus naturais efeitos, se a natureza nao se ajustasse em fazer contraste com a fortuna, conservando-me o vigor e o vico da mocidade, e possivel que eu achasse meio de empregar-me no colegio ou nas imediacoes, a fim de ver mais frequentemente helena. mas eu era o mesmo; passado o primeiro abalo, voltaram-me as carnes, voltou-me a cor, e eu era o mesmo que antes de partir para o rio grande. helena podia reconhecer-me; e eu faltava a convencao tacita que fizera com o conselheiro. um sabado, porem, tinha helena doze anos, vindo ambas do colegio, parou o carro defronte do passeio publico. vi-as descer e entrar. levado por um impulso irresistivel, entrei tambem. queria contempla-las de longe, sem lhes falar; mas a resolucao estava acima das minhas forcas. que pai nao faria outro tanto? no lugar mais solitario do passeio, corri para helena. vendo-me, a menina pareceu nao reconhecer-me logo; mas atentou um pouco, recuou espavorida e agarrou-se a mae, abracando-a pela cintura. conheci que nao estava ali um pai, mas um espectro que regressava do outro mundo. ia afastar-me, quando ouvi a voz de helena perguntar a mae: "papai?" voltei-me. angela envolvera o rosto da crianca entre os vestidos. o gesto equivalia a uma confissao; mas esta foi ainda mais clara quando a mae, cedendo a boa parte da sua natureza, ergueu resoluta os ombros, descobriu rosto da filha, pousou-lhe um beijo na testa, fitou-a e fez com a cabeca um gesto afirmativo. a menina nao exigiu mais; correu para mim e atirou-se-me nos bracos. angela nao se atreveu a impedir o movimento da filha; o passado e o sacrificio falavam em meu favor. abracei helena e beijei-a como doido. angela interveio: "basta!" disse ela. pegou na mao da filha e estendeu-me a sua. apertei-a maquinalmente; meus olhos estavam pregados na crianca. era tao gentil, com o vestido rico que trazia, os cabelos enlacados com fitas azuis, um chapelinho de palha e os pezinhos calcados com botinas de seda! "fez bem, disse eu a angela, depois de alguns instantes; deu-lhe um pai melhor do que eu”.reparei entao que ela propria se transformara; trajava com elegancia e estava superiormente bela. a abastanca aperfeicoara a natureza. olhei-a sem inveja nem colera, — mas com saudade, — dessa vez deliciosa, porque rememorei os bons tempos da nossa ebriedade e loucura. o passado e um peculio para os que ja nao esperam nada do presente ou do futuro; ha ali sensacoes vivas que preenchem as lacunas de todo o tempo. "fez mal", disse-me ela baixinho. e suspirou."sei que morri, disse eu, e nao pretendo ressuscitar”.depois voltei-me para helena: — "minha filha, faze de conta que nao me viste; morri para ti e para o mundo. teu pai e outro. prometes que nao diras nada?" helena fez um leve sinal de cabeca e beijou-me a mao a furto, como se nao quisesse ser vista de angela. nesse simples gesto reconheci que ela ia obedecer-me; mas a tristeza que lhe ficou, foi o castigo de sua mae. pediamos a natureza mais do que ela podia dar. salvador fez uma pausa, ergueu-se, foi a comoda, e de uma das gavetas tirou uma caixinha, que colocou sobre a mesa. melchior e estacio trocaram um olhar de curiosidade. salvador sentara-se de novo. — angela morreu, prosseguiu ele, dai a um ano. seu pai e alguns amigos, poucos, foram leva-la a sepultura. tambem eu la me achei. a diferenca e que ele enterrava uma aventura, e eu via enterrar o meu passado. vi-o triste e taciturno, como sinceramente pesaroso da criatura que perdera. helena, entretanto, nao podendo estar so na mesma casa, foi removida para o colegio, onde ficou residindo definitivamente. o conselheiro ia visita-la todas as semanas. pela minha parte, certo da descricao de minha filha, encetei com ela uma correspondencia que era toda a consolacao que me podia caber. uma escrava do colegio servia de intermediaria entre nos. entao como hoje, achei uma alma compassiva que me ajudou a ser feliz com misterio; a diferenca e que naquele tempo era precisa a intervencao pecuniaria. eu tinha pouco, mas dava o jantar de um dia para ler as cartas de helena. conservo-as todas, tanto as de outrora como as destes ultimos meses; estao fechadas aqui. salvador mostrou a caixinha que colocara sobre a mesa. — um dia, almocando em um botequim, li a noticia da morte do conselheiro. o fato consternou-me; mas eu peco licenca para lhes dizer tudo: de envolta com o sentimento de pesar, houve em mim alguma coisa semelhante a uma satisfacao. respirava enfim! o contrato expirava com ele; eu ia entrar na posse de minha filha. nao escrevi desde logo a helena; fi-lo ao cabo de alguns dias. tive duas respostas: a primeira era no sentido da minha carta; a segunda anunciava-me que o conselheiro a reconhecera por testamento. podia procurar e ler-lhes a segunda carta: e um documento da elevacao dos sentimentos daquela menina. exprimia-se com a maior gratidao e saudade a respeito do conselheiro; mas negava-se a aceitar o favor postumo. sabendo a verdade, nao queria esconde-la ao mundo. aceitando o reconhecimento, entendia que prejudicava direitos de terceiro, alem de repudiar-me solenemente, o que nao queria fazer desde que adquiria a liberdade de acao. entre a heranca e o dever, dizia ela, escolho o que e honesto, justo e natural. esta carta tirou-me o sono uma noite inteira, perplexo como fiquei entre o ato do finado e a resolucao da herdeira. que mao invisivel tocara no coracao do conselheiro essa corda de sensibilidade? melhor fora que ele houvesse traduzido em uma simples lembranca a afeicao que tinha a helena. longo tempo refleti nisso; o pai lutava com o pai. te-la comigo era a minha ventura, o meu sonho, a minha ambicao; era a realidade que eu chegara a tocar com as maos. mas, podia ata-la ao carro decrepito da minha fortuna, dar-lhe o pao amargo de todos os dias? a familia do conselheiro ia afiancar-lhe futuro, respeito, prestigio; a lei ia ampara-la. perguntei a mim mesmo se, depois de haver morrido para o mundo, me era licito ressuscitar para reclamar e reaver um titulo de que me havia despojado; finalmente, se possuia ja o direito de fazer um escandalo. estas reflexoes, se viessem sos, teriam triunfado desde logo; mas, em oposicao a elas, vieram as sugestoes do coracao. adverti que, cedendo a vontade do morto, cavaria um abismo entre mim e helena, e que nao mais, ou so raramente e a ocultas, podia desfrutar a felicidade de lhe dizer que a amava, de ouvir a mesma palavra de seu coracao. nessa luta gastei tres longos dias. helena escreveu-me outra carta, insistindo na resolucao que dizia haver tomado. urgindo responder-lhe, fi-lo sacrificando-me. nao a convenci. procurei ter uma entrevista com ela. nao era facil; mas o interesse venceu tudo; a escrava intermediaria aumentou o preco da complacencia. o que se passou entre nos nao o poderei repetir agora; curto era o prazo concedido, mas a luta foi renhida e longa. busquei persuadi-la com reflexoes e suplicas; ela resistiu com indignacao e lagrimas. a nobre alma repudiava a cumplicidade e o lucro de uma usurpacao. eu nao via usurpacao, porque a meus olhos nem os interesses da familia do conselheiro, nem as nocoes da simples moral prevaleciam; eu via minha filha e seu futuro: nada mais. talvez os culpados desse meu proceder fossem somente angela e seu benfeitor. eles me acostumaram a ama-la de longe, a nao disputar a outrem o beneficio que ela recebia. enfim, meu coracao, egoista e ulcerado, entendia que o reconhecimento daquela pobre crianca era o simples retorno das caricias de que eu havia sido defraudado; tais foram os motivos da minha consciencia. helena resistiu ate a ultima; cedeu somente a necessidade da obediencia, a imagem de sua mae que eu invoquei, como um supremo esforco, a fianca que lhe dei de que a acompanharia sempre, de que iria viver perto dela, onde quer que o destino a levasse; cedeu exausta, sem conviccao nem fervor. se nesse ato decisivo de helena ha culpa, e toda minha, porque eu fui o autor unico; ela nao passou de simples instrumento, instrumento rebelde e passivo. seu erro foi nao ter a prudencia necessaria para nao transpor o abismo que nos separava. eu devia contar com as resolucoes subitas e prontas dessa menina; ha ali uma costela de sua mae. mandando-lhe dizer, com. as indicacoes precisas, onde morava, estava longe de esperar que ela viesse ver-me. a principio fiquei aterrado com as possiveis consequencias; mas se o homem se habitua ao mal e a dor, por que se nao ha de acostumar ao prazer e ao bem? helena veio mais vezes; o gosto de a ver fez olvidar o perigo, e eu bebi, em horas escassas e furtivas, a unica felicidade que me restava na terra, a de ser pai e a de me sentir amado por minha filha.   capitulo xxvii tinha acabado; grossas lagrimas, retidas a custo enfim lhe rebentaram dos olhos e rolaram pelo rosto abaixo do narrador. a comocao nao ficou so nele; os dois ouvintes a sentiram tambem. acabara; e o pior que podia acontecer, era isso mesmo. uma vez finda a narracao, ficaram os dois calados e perplexos, sem que ousassem contradize-lo. depois de curta pausa, salvador rematou assim: — de tudo o que lhes disse nao tenho outras provas alem destas cartas, que seriam bastante, e de minhas lagrimas, que hao de ser eternas. mas, ainda quando haja outras, creio que nao serao precisas. na situacao em que estamos, so ha duas solucoes possiveis; ou nada se altera do que o conselheiro estatuiu, e somente eu carregarei as consequencias da sorte, desaparecendo; ou a familia rejeita helena, e eu a levarei comigo. dir-se-a que a lei a protege a todo transe? pois ela assinara todas as desistencias necessarias... estacio cortou-lhe a palavra, dizendo que oportunamente lhe dariam resposta. sairam logo depois; nao trocaram uma so palavra; cada um deles ia absorto. contudo, o padre observava de quando em quando o sobrinho de d. ursula, buscando adivinhar-lhe os pensamentos. chegando a porta da chacara, o padre perguntou ao moco: — que pretende fazer? — nao sei ainda. — sei eu o que deve fazer: nada. — conservar esta situacao? — decerto. helena obedeceu a vontade de seus dois pais, aceitando o equivoco em que ambos a vieram colocar. obedeceu a forca. agora, esta reconhecida; e um fato que nao podemos discutir nem alterar. estacio esteve silencioso alguns instantes. — mas, posso eu, a vista do que acabamos de ouvir, conservar a helena um titulo que rigorosamente lhe nao pertence? helena nao e minha irma; e absolutamente estranha a nossa familia; o titulo que nos ligava, desaparece. por que motivo continuariamos nos uma falsificacao... — de seu pai? atalhou melchior. — padre-mestre! — aquele homem falou verdade; mas nem a lei nem a igreja se contentam com essa simples verdade. em oposicao a ela, ha a declaracao derradeira de um morto. a justica civil exige mais do que palavras e lagrimas; a eclesiastica nao extingue, com um traco de pena, a afirmacao postuma. demais, nao se espera que esse homem reproduza perante ninguem as declaracoes de ha pouco; so o fara quando perder a ultima esperanca. e evidente que ele nada quer alterar do que se pai estabeleceu, e antes se sacrificara do que envergonhara a filha. sente-se disposto a fazer o que ele recusa? estacio nao respondeu; tinham entrado na chacara, e caminhavam lentamente na direcao da casa. melchior deteve-o. — estacio! disse o padre, depois de olhar para ele um instante. compreendo, quisera despojar helena do titulo que seu pai lhe deixou, para lhe dar outro, e liga-la a sua familia por diferente vinculo... estacio fez um gesto como protestando. — esquece duas coisas graves: o escandalo e o casamento de um e outro; ja se nao pertence, nem ela se pertence a si. vamos la; seja homem. sepultemos quanto se passou no mais profundo silencio, e a situacao de ontem sera a mesma de amanha. quando estacio e melchior entraram em casa, ja d. ursula sabia tudo; lograra desatar a lingua de helena. abatida com a leitura da carta, nao lhe levantara o animo a narracao verbal da moca; preferia talvez que helena fosse verdadeiramente filha do conselheiro. alguns meses de espaco e a convivencia afetuosa produziram a diferenca de sentimento entre o primeiro e o ultimo dia. — nada podemos fazer ja agora, disse o padre; provocariamos um escandalo sem esperanca do resultado. d. ursula fez um gesto de assentimento. chamada a ouvi-los, helena desceu dai a alguns minutos. a cor da vergonha tingiu-lhe a face, logo que ela deu com estacio, que a esperava, ao lado de melchior, ambos calados, mas sem nenhum vislumbre de irritacao. apos um silencio longo e abafado, estacio comunicou a helena a resolucao da familia e seus sentimentos de generosidade e confianca; concluiu dizendo que, sobre todas as coisas, prevalecia a vontade derradeira de seu pai. helena empalideceu e cerrou os olhos; d.ursula correu a ampara-la. o organismo debilitado pelas vigilias e comocoes das ultimas horas nao pudera resistir; mas o deliquio foi leve e curto. voltando a si, helena beijou ardentemente as maos de d. ursula e as do padre, estendeu a sua a estacio, que a apertou; depois, com voz tremula, disse: — meu coracao ficara eternamente grato ao resto de estima que nao perdi; a situacao mudou, e forca e mudar com ela. nao quero a protecao da lei, nem poderia receber a complacencia de coracoes amigos. cometi um erro, e devo expia-lo. enquanto a vergonha vivia so comigo, era possivel continuar nesta casa; eu atordoava-me para esquece-la; mas agora que e patente, ve-la-ei nos olhos de todos e no sorriso de cada um. peco-lhes que me perdoem e me deixem ir! nao devera ter entrado, e certo. expio a fraqueza de um coracao que eu me habituara a amar de longe, com o prestigio do misterio e o encanto do fruto proibido. de hoje em diante, ama-los-ei de longe ou de perto, mas estranha... e perdoada! dizendo isto, helena abracou d. ursula, como a pedir o beneficio da sua intervencao. d. ursula abracou-a igualmente, mas fez com a cabeca um gesto negativo. melchior observou que a repulsa era pelo menos um sintoma de desprendimento pouco explicavel em relacao a familia que, sem embargo dos ultimos sucessos, nao lhe retirara a estima nem a protecao. — herdou o orgulho do pai! murmurou estacio. a frase foi dita em voz baixa, mas helena ouviu-a, e seus olhos fulgiram de momentanea satisfacao. atribuir a orgulho o que era vergonha e remorso, dava-lhe certa superioridade que a moca julgava nao ter naquele lance. protestou em favor de seus sentimentos de gratidao, com a palavra viva, animada, cordial que todos tres lhe conheciam, interrompida a intervalos pela comocao interior, e pelas lagrimas que lhe escorriam dos olhos, quase exaustos de chorar. estacio pos termo a todas as hesitacoes. — pois bem, disse ele, sera isso mais tarde; a lei e por nos; e nossa vontade e que nos obedeca. helena mordeu o labio com desesperacao, mas nao respondeu. a cabeca descaiu-lhe lentamente como ao peso de uma ideia, a mais e mais opressora. depois, ergueu-a; os olhos tristes, mais animados dos ultimos raios de uma esperanca, dirigiram-se para os de estacio, que nessa ocasiao pareciam falar as dores todas da paixao sufocada e rebelde. ambos eles os baixaram a terra, medrosos de si mesmos. — nao creio que ela aceite facilmente a sua decisao, disse melchior a estacio, logo que pode achar-se so com ele. acautele-se; e capaz de fugir-nos. — cre? — nao a conhece ainda? a posicao em que estes acontecimentos a deixaram, repugna-lhe mais que tudo. prefere a miseria a vergonha, e a ideia de que interiormente nao a absolvemos, e o verme que lhe fica no coracao. de noite, recebeu estacio uma carta de salvador, acompanhada de um pacote. “refleti muito durante estas duas horas, dizia ele, e cheguei a uma conclusao unica. elimino-me. e o meio de conservar a helena a consideracao e o futuro que lhe nao posso dar. quando esta carta lhe chegar as maos, terei desaparecido para sempre. nao me procure, que e inutil. irei abencoa-lo de longe. recaia, entretanto, sobre mim todo o ressentimento; eu so o mereco, porque so eu o provoquei. vao as cartas de helena; guardo tres apenas, como recordacao da felicidade que perdi”. estacio teve vontade de ler as cartas de helena, mas a tempo recuou; mandou-as dar a moca. helena, que estava com d. ursula, entregou-as a esta. — sao a minha historia, disse ela; peco-lhe que as leia e me julgue. havia em seus olhos uma expressao que nao era usual. recolheu-se imediatamente a seu quarto, onde jazeu longo tempo, calada, quieta, sinistra, o corpo atirado em um sofa, a alma sabe deus em que regioes de infinito desespero.   capitulo xxviii naquela noite, a segunda de tao extraordinarios sucessos, foi que estacio sentiu toda a violencia do amor que lhe inspirara helena. enquanto os detinha um vinculo sagrado, amara sem consciencia; e ainda depois de esclarecido pelo padre, o esforco empregado em vencer-se e a propria natureza da catastrofe nao lhe permitiram ver a extensao do mal. agora, sim; roto o vinculo, restituida a verdade, ele conhecia que a voz da natureza, mais sincera e forte que as combinacoes sociais, os chamava um para o outro, e que a mulher destinada a ama-lo e ser amada era justamente a unica que as leis sociais lhe vedavam possuir. durante as primeiras horas o coracao mordeu rebelde o freio da necessidade. a vigilia foi longa e crua; e a reflexao veio enfim dominar a tempestade interior, ou antes alumiar seus destrocos. ele viu que o padre tinha razao; que era forca desfolhar a esperanca de um dia. ao mesmo tempo, o exemplo de helena deu-lhe animo. senhora do segredo de seu nascimento, e consciente de amar sem crime, a moca apressara, nao obstante, o casamento de estacio e escolhera para si um noivo estimado apenas. se uma vez a palavra delatora lhe rompeu dos labios, ela a retraiu logo, fazendo o mais obscuro dos sacrificios. nao quis estacio ser menos generoso. logo de manha escreveu a mendonca, pedindo-lhe que nao deixasse de os ir visitar nesse dia. nao o fez sem custo, mas fe-lo sem arrependimento. tinha por fim apressar o casamento de helena e o seu, condenando-se a sofrer calado os golpes do avesso destino. a manha, entretanto, nao trouxe a helena o esquecimento e a paz. a noite nao lhe serviu de remedio, antes legou a aurora toda a sua mortal angustia. debilitada, nervosa, impaciente, nao podia a moca vencer-se nem suportar-se. ora, repelia com sequidao as boas palavras de d. ursula; ora, pedia intercedesse com estacio para a resolucao que ela admitia como unico meio de a poupar a vergonha. a excitacao moral era grande; cumpria aquieta-la por meios persuasivos. helena fugia a todos; nao encarava estacio e d. ursula, sem que o pejo lhe colorisse a face, mudanca tanto mais visivel quanto que a vigilia e a dor a tinham empalidecido muito. diziam-lhe que a vontade do conselheiro estatuira uma lei na familia, segundo a qual ela continuava a ser parenta como dantes, e tao amada como era. a moca agradecia a generosidade, mas nao podia fugir a ideia de haver contribuido para uma usurpacao. queria que a deixassem ir ter com o pai, ao pe de quem a natureza e a consciencia lhe indicavam que poderia estar sem remorso. estacio e d. ursula respondiam-lhe com afagos e protestos; mas quando viram que estes eram inuteis, nao houve mais que revelar-lhe a carta de salvador. o padre melchior incumbiu-se de lhe fazer essa delicada comunicacao. — seu pai, disse ele, praticou em seu favor um ato heroico; fugiu para lhe nao fazer perder a consideracao e o futuro. leia esta carta, e veja se ela lhe da a forca necessaria para resistir. helena pegou na carta com sofreguidao, leu-a de um lance d'olhos. o gemido que lhe rompeu do coracao mostrou bem a ferida que acabava de receber. o padre acolheu-a lacrimosa e esvaecida em seus bracos; disse-lhe palavras de conforto e de esperanca. nos primeiros minutos, helena nada pode ouvir; o golpe ensurdecera a alma. melchior fe-la sentar ao pe de si; ela obedeceu sem consciencia. apos alguns minutos de silencio e concentracao, a moca dirigiu a palavra ao padre e agradeceu-lhe a caridade. depois referiu-lhe os acontecimentos de sua infancia, os mesmos que o capelao ouvira. a sagacidade natural do espirito cedo lhe fizera ver que a posicao de sua mae nao era a mesma das outras maes; essa descoberta, porem, nao teve outra virtude mais que comunicar ao amor de filha uma intensidade e energia capazes de afrontar os mais fortes obstaculos, como se ela quisesse reunir em si toda a soma de afetos e respeitos que a sociedade afianca as situacoes regulares. melchior ouviu-a comovido; nutrido da medula do evangelho, reconheceu um efeito da graca divina nesse amor imaculado, que valia por todas as absolvicoes da terra. ele a aplaudiu e confortou; falou-lhe do futuro, do carinho de sua familia, — sua, a despeito de tudo; enfim da obrigacao em que ela estava de corresponder a tanta confianca. talvez helena, em sua razao, correspondesse aos conselhos de melchior; mas a razao e o que menos a dirigia naquelas circunstancias aflitivas. ela deixou o padre para recolher-se aos aposentos. quando d.ursula ali foi, meia hora depois, achou-a profundamente abatida; a violencia da crise passara. a linguagem que lhe falou foi maternal, ungida de amor e perdao; helena ouviu-a agradecida, mas um sorriso descorado e sem conviccao lhe entreabria os labios. supunha ler comiseracao onde havia afeto e respeito, e o orgulho rebelava-se de inspirar o unico sentimento que a consciencia lhe dizia merecer. as instancias de d. ursula para que helena se alimentasse foram inuteis; ela apenas recebia o que bastava para nao sucumbir a fome. a companhia repugnava-lhe; assim, poucas vezes a viram desde os dias que se seguiram aquela funesta manha. mendonca nao conseguiu mais do que os outros. a familia teve o cuidado de anunciar que helena se achava enferma. a aflicao do noivo foi grande; mas todos buscaram tranquiliza-lo. nada havendo transpirado do acontecimento, facil foi sustentar aquela explicacao. melchior encomendara muito a familia que vigiasse a moca, cujo espirito lhe parecia atrevido e tenaz; ele receava que helena ou fugisse de casa, ou recorresse a algum ato de desespero. o mesmo padre desvelou-se em trazer a alma de helena ao sentimento da resignacao. a autoridade do carater religioso, a influencia que ele tinha no espirito de helena, eram armas poderosas, temperadas com o amor verdadeiro e paternal que o ligava a donzela. nada poupou; mas tais esforcos nao tiveram mais fruto que os da familia. helena mal podia tolerar a situacao. uma vez, como ela descesse a chacara, saiu estacio a procura-la, nao a encontrando senao ao cabo de alguns minutos. achou-a ao pe do tanque, no lugar em que lhe falara poucos dias antes, sentada no mesmo banco de pau. vendo-o, estremeceu; ele aproximou-se, contente de a haver encontrado enfim. o dia estava feio; grossas nuvens negras pejavam o ar, tumidas de temporal proximo. estacio convidou-a a recolher-se. — deixe-me estar aqui um instante mais, respondeu ela. — dois minutos apenas. sentou-se ao pe dela e ficaram calados. helena tinha uma taquara na mao; estacio quis tomar-lha; ela arremessou-a para longe. ergueu-se entao o moco e foi busca-la; so entao viu que estava molhada ate certa altura; calculou que seria o fundo do tanque. o tanque era raso; nao poderia dar a morte; mas, a suspeita de que helena nao recuaria diante do suicidio, aterrou novamente o espirito de estacio. parecendo-lhe que a causa nao comportava o efeito, perguntou a si mesmo se os sucessos daqueles dias nao teriam velado a razao da moca. sentou-se de novo e falou-lhe com brandura. ao escuta-lo, sentiu helena como uma ressurreicao de outras horas, que ela julgava escoadas para sempre; um sorriso lhe animou os labios sem cor, ao passo que os olhos doridos e murchos pareciam reviver de um resto de luz. estacio falou-lhe de si, da tia, do padre e de mendonca, dos proximos casamentos, da felicidade futura. depois insistiu com ela para que entrasse. uma brisa mais forte comecava a agitar as arvores, e a tempestade ameacava cair de repente. — ainda nao, disse a moca; alguns minutos mais. — mas pode adoecer... — talvez, se todos quiserem a minha saude. ha criaturas tao malfadadas que aqueles mesmos que as desejam fazer venturosas nao alcancam mais do que preparar-lhe o infortunio. tal foi o meu destino. seu pai e minha mae nao tiveram outro pensamento; meu proprio pai foi levado pelo mesmo impulso, quando me obrigou a ser cumplice de uma generosa mentira. agora mesmo que ele me foge, com o fim unico de me nao tolher a felicidade, arranca-me o ultimo recurso em que eu tinha posto a esperanca... — helena! interrompeu estacio. — o ultimo, repetiu a moca. esvaira-se-lhe o sorriso, e o olhar tornara a ser opaco. estacio teve medo daquela atonia e concentracao; travou-lhe do braco; a moca estremeceu toda e olhou para ele. a principio foi esse olhar um simples encontro; mas, dentro de alguns instantes, era alguma coisa mais. era a primeira revelacao, tacita mas consciente, do sentimento que os ligava. nenhum deles procurara esse contato de suas almas, mas nenhum fugiu. o que eles disseram um ao outro, com os simples olhos, nao se escreve no papel, nao se pode repetir ao ouvido; confissao misteriosa e secreta, feita de um a outro coracao, que so ao ceu cabia ouvir, porque nao eram vozes da terra, nem para a terra as diziam eles. as maos, de impulso proprio, uniram-se como os olhares; nenhuma vergonha, nenhum receio, nenhuma consideracao deteve essa fusao de duas criaturas nascidas para formar uma existencia unica. o vento tornara-se mais rijo; uma lufada os despertou, em ma hora, porque ha sonhos que deviam acabar na realidade do outro seculo. estacio ergueu-se; sacudiu valorosamente o torpor da felicidade, e reassumiu o papel que o pai lhe assinara ao pe de helena. esta desviou os olhos e cravou-os na agua, fascinada e absorta. a ideia do suicidio rocaria deveras sua asa invisivel pela fronte da moca? estacio foi a ela, pegou-lhe nas maos e convidou-a a sair dali. — entremos, disse ele pela terceira vez, olhe que vai chover. helena deixou-se levantar; um calafrio percorreu-lhe o corpo todo, e as maos, que o moco ainda tinha entre as suas, estavam muito mais quentes que o natural. — ande repousar, continuou estacio; pode adoecer, e nao tem direito para tanto; nossa afeicao nao o consentira nunca. vamos... — amar-me-ao sempre? perguntou helena. — oh! sempre! — impossivel! ha uma voz no mundo de seu coracao, que lhe dira, de quando em quando, esta triste palavra: aventureira! — helena! — nao posso ser outra coisa a seus olhos, prosseguiu a moca, tristemente. quem o convencera de que a declaracao de seu pai nao foi obtida por artificios de minha mae? quem lhe dara a prova de que, cedendo aos rogos de meu pai, nao fiz mais do que executar um plano preparado ja? sao duvidas que lhe hao de envenenar o sentimento e tornar-me suspeita a seus olhos. resista quem puder; e-me impossivel encarar semelhante futuro! helena caira ofegante no banco. estacio falou-lhe com abundancia e ternura; jurou-lhe que sua familia era incapaz da minima suspeita; pediu-lhe por seu pai que nao julgasse mal deles. ela sorriu, mas foi um sorrir de incredula. grossos pingos de chuva comecavam a rufar nas arvores. estacio pegou na mao de helena para conduzi-la a casa. a moca fugiu-lhe, indo colocar-se alguns passos adiante, onde a chuva lhe caia mais em cheio na cabeca nua e no corpo levemente coberto. quando estacio, desvairado de terror, correu para ela, helena afastou-se dele; mas nem seus pes o poderiam vencer nunca, nem lho permitiam agora as forcas quebradas por tantas e tao profundas comocoes. ele alcancou-a; estendeu o braco em volta da cintura da moca, dizendo: — que capricho e esse? vamos embora; eu quero que venha comigo para dentro. ao sentir o braco de estacio, helena estremeceu e fez um movimento para arreda-lo de si; mas a fraqueza traiu-lhe o pudor. ela fitou no moco uns olhos de corca moribunda; as pernas fraquearam, e o corpo esmorecido iria a terra, se lho nao sustivessem as maos de estacio. — deixe-me morrer! murmurou ela. — nao! bradou o mancebo. com um gesto rapido, tomou nos bracos, estendido, o corpo exausto de helena, e caminhou na direcao da casa. o vento flagelava-os; a chuva, que subitamente caia a jorros, alagava-os sem misericordia; ele ia andando, o mais depressa que lhe permitia o peso de helena, cuja cabeca pendia para a terra, e de cujos labios brotavam trechos soltos de frases sem sentido. d. ursula viu entrar aquele doloroso espetaculo; correu a receber helena, que estacio depositou em um sofa, donde foi transferida ao leito. a febre, ja comecada antes dela sair, tomara conta enfim da pobre moca. um medico foi chamado a pressa; o padre melchior correu por baixo d'agua ate a casa de estacio. as primeiras horas foram de ansiedade e susto; o estado da doente era grave; assim o disse o medico; assim o tinham ja sentido os coracoes amigos. d. ursula pagou naquela ocasiao os servicos que, em caso analogo, lhe prestara helena, mau grado o peso dos anos, que lhe nao permitiam longas vigilias nem aturado trabalho. velou a boa senhora a cabeceira da enferma durante essa primeira noite de incerteza e terror. mendonca, que ali fora sem suspeitar nada, porque a doenca que lhe disseram ter padecido helena, supunha ele ser passageira, e em todo caso, estar quase extinta, mendonca recebeu essa triste noticia com a morte no coracao. durante sete dias o estado de helena apresentou alternativas que lancavam na alma dos seus a confianca e a desesperacao. algumas horas houve de delirio, durante o qual dois nomes volviam frequentemente aos labios da enferma, — o de estacio e o do pai. nas horas da razao, falava pouco, nao proferia nenhum nome, salvo o de melchior que ela queria ver junto de si. o capelao obedecia docilmente. ao pe dela, via-a com pena, mas sem desesperacao; primeiramente, porque ele aceitava sem murmurio os decretos da vontade divina; depois, porque nao sabia ao certo se, em tal situacao, era a vida melhor do que a morte. em todo caso, consolava-a. no quarto dia chegou a familia de camargo, e, sabendo da doenca de helena, apressou-se a ir a andarai. ao ver eugenia, a moca sorriu tristemente, lampejo de inveja que para logo se apagou e morreu no coracao. estacio mal ousava entrar na alcova da doente e nao podia viver fora dela. sua aflicao era patente. ele prometia a si mesmo todos os sacrificios em troca da vida de helena, espreitava uma esperanca no rosto do medico, e interrogava o coracao da tia e do padre. na noite do setimo dia da cena do jardim, d.ursula, que ficara ao pe de helena, mandou chamar a pressa o sobrinho e o padre melchior, que estavam na sala contigua. acorreram os dois. helena tivera uma sincope, que d. ursula cuidara ser a morte. voltando a si, leu a moca a sua sentenca no rosto de todos tres. — ainda nao, murmurou ela; ainda nao e a morte. d. ursula chegou-se-lhe mais perto, beijou-a, disse-lhe algumas palavras de conforto. — deixe estar, respondeu ela, deixe que eu nao morro; estou so muito doente. estacio buscou anima-la, mas a voz morreu-lhe as primeiras expressoes, e ele saiu. melchior acompanhou-o. — uma coisa poderia talvez salva-la, disse aflito o moco; era a presenca do pai. vou manda-lo procurar por toda a parte. havemos de acha-lo; e preciso que o achemos. melchior aprovou a ideia do mancebo; e nao lhe disse que o remedio viria talvez tarde, se viesse. estacio ordenou as coisas para a seguinte manha. voltaram a alcova da enferma. esta fechara os olhos, como se dormisse. houve entao entre aquelas quatro paredes meia hora de silencio, interrompido apenas, de quando em quando, pelos movimentos que a doente fazia, como a querer mudar de posicao. no fim desse tempo, abriu os olhos e murmurou algumas palavras. chegou o medico, viu-a e desenganou a familia. enquanto melchior dava as ordens precisas para que helena tivesse os socorros espirituais, estacio saiu dali, para ir, longe, desabafar o desespero; desceu a chacara, vagou por ela delirante, a solucar como uma crianca, ora abracado a uma arvore, ora ajoelhado e pedindo a deus a vida de helena. o coracao do moco nao conhecia o fervor religioso; mas a imagem da morte deu-lhe o que a vida lhe levara, e ele rezou, rezou sozinho, sem hipocrisia nem duvida. mendonca veio acha-lo nessa luta derradeira entre a realidade e a esperanca. nao o consolou; nao tinha consolacoes que distribuir, porque tambem a dor lhe devastara o coracao. nos bracos um do outro, choraram o mesmo bem que se lhes ia embora. um escravo veio chamar estacio a pressa; ele subiu tropego as escadas, atravessou as salas, entrou desvairado no quarto, e foi cair de joelhos, quase de brucos, junto ao leito de helena. os olhos desta, ja volvidos para a eternidade, deitaram um derradeiro olhar para a terra, e foi estacio que o recebeu, — olhar de amor, de saudade e de promessa. a mao palida e transparente da moribunda procurou a cabeca do mancebo; ele inclinou-a sobre a beira do leito, escondendo as lagrimas e nao se atrevendo a encarar o final instante. adeus! — suspirou a alma de helena, rompendo o involucro gentil. era defunta. a noite foi cruel para todos. d. ursula, profundamente abatida pela dor e pelas vigilias, nao consentiu, ainda assim, que outras maos amortalhassem helena; ela mesma lhe prestou esse derradeiro e triste obsequio. a morte nao diminuira a beleza da donzela; pelo contrario, o reflexo da eternidade parecia dar-lhe um encanto misterioso e novo. estacio contemplou-a com os olhos exaustos, o padre com os seus umidos. melchior suportara a dor ate ao momento da definitiva separacao; agora, que a moca se ia de vez, deixou-se abater enfim, ao pe daqueles palidos restos, despojo ultimo de generosas ilusoes. no dia seguinte, prestes a sair o enterro, as senhoras deram a donzela morta as despedidas derradeiras. d. ursula foi a primeira que lhe prestou esse dever; seguiu-se eugenia e seguiram as outras. estacio viu-as subir, uma a uma, o estrado em que repousava a essa. depois, quando ia fechar-se o feretro, caminhou lentamente para ele; trepou ao estrado, e pela ultima vez contemplou aquele rosto, — sede ha pouco de tanta vida, — e a coroa de saudades que lhe cingia a cabeca, em vez de outra, que ele tinha direito de pousar nela. enfim, inclinou-se tambem, e a fronte do cadaver recebeu o primeiro beijo de amor. fecharam o feretro; ao moco pareceu que o encerravam a ele proprio. saindo o enterro, deixou-se estacio cair numa cadeira, sem pensar nada, sem sentir nada. pouco a pouco, despovoou-se a casa; os amigos sairam; um so de tantos ainda ali ficou, a lastimar consigo a noiva, tao cedo prometida e tao cedo roubada. esse mesmo saiu, enfim, nao ficando mais do que a familia, cujo pai espiritual era melchior. sozinho com estacio, o capelao contemplou-o longo tempo; depois, alcou os olhos ao retrato do conselheiro, sorriu melancolicamente, voltou-se para o moco, ergueu-o e abracou com ternura. — animo, meu filho! disse ele. — perdi tudo, padre-mestre! gemeu estacio. ao mesmo tempo, na casa do rio comprido, a noiva de estacio, consternada com a morte de helena, e aturdida com a lugubre cerimonia, recolhia-se tristemente ao quarto de dormir, e recebia a porta o terceiro beijo do pai.   fim