capitulo primeiro luis garcia transpunha a soleira da porta, para sair, quando apareceu um criado e lhe entregou esta carta: “5 de outubro de 1866.sr. luis garcia — peco-lhe o favor de vir falar-me hoje, de uma a duas horas da tarde. preciso de seus conselhos, e talvez de seus obsequios. — valeria.” — diga que irei. a senhora esta ca no morro? — nao, senhor, esta na rua dos invalidos. luis garcia era funcionario publico. desde 1860 elegera no lugar menos povoado de santa teresa uma habitacao modesta, onde se meteu a si e a sua viuvez. nao era frade, mas queria como eles a solidao e o sossego. a solidao nao era absoluta, nem o sossego ininterrompido; mas eram sempre maiores e mais certos que ca embaixo. os frades que, na puericia da cidade, se tinham alojado nas outras colinas, desciam muita vez, — ou quando o exigia o sacro ministerio, ou quando o governo precisava da espada canonica, — e as ocasioes nao eram raras; mas geralmente em derredor de suas casas nao ia soar a voz da labutacao civil. luis garcia podia dizer a mesma coisa; e, porque nenhuma vocacao apostolica o incitava a abrir a outros a porta de seu refugio, podia dizer-se que fundara um convento em que ele era quase toda a comunidade, desde prior ate novico. no momento em que comeca esta narrativa, tinha luis garcia quarenta e um anos. era alto e magro, um comeco de calva, barba rapada, ar circunspecto. suas maneiras eram frias, modestas e corteses; a fisionomia um pouco triste. um observador atento podia adivinhar por tras daquela impassibilidade aparente ou contraida as ruinas de um coracao desenganado. assim era; a experiencia, que foi precoce, produzira em luis garcia um estado de apatia e cepticismo, com seus laivos de desdem. o desdem nao se revelava por nenhuma expressao exterior; era a ruga sardonica do coracao. por fora, havia so a mascara imovel, o gesto lento e as atitudes tranquilas. alguns poderiam teme-lo, outros detesta-lo, sem que merecesse execracao nem temor. era inofensivo por temperamento e por calculo. como um celebre eclesiastico, tinha para si que uma onca de paz vale mais que uma libra de vitoria. poucos lhe queriam deveras, e esses empregavam mal a afeicao, que ele nao retribuia com afeicao igual, salvo duas excecoes. nem por isso era menos amigo de obsequiar. luis garcia amava a especie e aborrecia o individuo. quem recorria a seu prestimo, era raro que nao obtivesse favor. obsequiava sem zelo, mas com eficacia, e tinha a particularidade de esquecer o beneficio, antes que o beneficiado o esquecesse. a vida de luis garcia era como a pessoa dele, — taciturna e retraida. nao fazia nem recebia visitas. a casa era de poucos amigos; havia la dentro a melancolia da solidao. um so lugar podia chamar-se alegre; eram as poucas bracas de quintal que luis garcia percorria e regava todas as manhas. erguia-se com o sol, tomava do regador, dava de beber as flores e a hortalica; depois, recolhia-se e ia trabalhar antes do almoco, que era as oito horas. almocado, descia a passo lento ate a reparticao, onde, se tinha algum tempo, folheava rapidamente as gazetas do dia. trabalhava silenciosamente, com a fria serenidade do metodo. fechado o expediente, voltava logo para casa, detendo-se raras vezes em caminho. ao chegar a casa, ja o preto raimundo lhe havia preparado a mesa, — uma mesa de quatro a cinco palmos, — sobre a qual punha o jantar, parco em numero, mediocre na especie, mas farto e saboroso para um estomago sem aspiracoes nem saudades. ia dali ver as plantas e reler algum tomo truncado, ate que a noite caia. entao, sentava-se a trabalhar ate as nove horas, que era a hora do cha. nao somente o teor da vida tinha essa uniformidade, mas tambem a casa participava dela. cada movel, cada objeto, — ainda os infimos, — parecia haver-se petrificado. a cortina, que usualmente era corrida a certa hora, como que se enfadava se lhe nao deixavam passar o ar e a luz, a hora costumada; abriam-se as mesmas janelas e nunca outras. a regularidade era o estatuto comum. e se o homem amoldara as coisas a seu jeito, nao admira que amoldasse tambem o homem. raimundo parecia feito expressamente para servir luis garcia. era um preto de cinquenta anos, estatura mediana, forte, apesar de seus largos dias, um tipo de africano, submisso e dedicado. era escravo e livre. quando luis garcia o herdou de seu pai, — nao avultou mais o espolio, — deu-lhe logo carta de liberdade. raimundo, nove anos mais velho que o senhor, carregara-o ao colo e amava-o como se fora seu filho. vendo-se livre, pareceu-lhe que era um modo de o expelir de casa, e sentiu um impulso atrevido e generoso. fez um gesto para rasgar a carta de alforria, mas arrependeu-se a tempo. luis garcia viu so a generosidade, nao o atrevimento; palpou o afeto do escravo, sentiu-lhe o coracao todo. entre um e outro houve um pacto que para sempre os uniu. — es livre, disse luis garcia; viveras comigo ate quando quiseres. raimundo foi dali em diante um como espirito externo de seu senhor; pensava por este e refletia-lhe o pensamento interior, em todas as suas acoes, nao menos silenciosas que pontuais. luis garcia nao dava ordem nenhuma; tinha tudo a hora e no lugar competente. raimundo, posto fosse o unico servidor da casa, sobrava-lhe tempo, a tarde, para conversar com o antigo senhor, no jardinete, enquanto a noite vinha caindo. ali falavam de seu pequeno mundo, das raras ocorrencias domesticas, do tempo que devia fazer no dia seguinte, de uma ou outra circunstancia exterior. quando a noite caia de todo e a cidade abria os seus olhos de gas, recolhiam-se eles a casa, a passo lento, a ilharga um do outro. — raimundo hoje vai tocar, nao e? dizia as vezes o preto. — quando quiseres, meu velho. raimundo acendia as velas, ia buscar a marimba, caminhava para o jardim, onde se sentava a tocar e a cantarolar baixinho umas vozes de africa, memorias desmaiadas da tribo em que nascera. o canto do preto nao era de saudade; nenhuma de suas cantilenas vinha afinada na clave pesarosa. alegres eram, guerreiras, entusiastas; por fim calava-se. o pensamento, em vez de volver ao berco africano, galgava a janela da sala em que luis garcia trabalhava e pousava sobre ele como um feitico protetor. quaisquer que fossem as diferencas civis e naturais entre os dois, as relacoes domesticas os tinham feito amigos. entretanto, das duas afeicoes de luis garcia, raimundo era apenas a segunda; a primeira era uma filha. se o jardim era a parte mais alegre da casa, o domingo era o dia mais festivo da semana. no sabado, a tarde, acabado o jantar, descia raimundo ate a rua dos arcos, a buscar a sinha moca, que estava sendo educada em um colegio. luis garcia esperava por eles, sentado a porta ou encostado a janela, quando nao era escondido em algum recanto da casa para fazer rir a pequena. se a menina o nao via a janela ou a porta, percebia que se escondera e corria a casa, onde nao era dificil dar com ele, porque os recantos eram poucos. entao caiam nos bracos um do outro. luis garcia pegava dela e sentava-a nos joelhos. depois, beijava-a, tirava-lhe o chapelinho, que cobria os cabelos acastanhados e lhe tapava parte da testa rosada e fina; beijava-a outra vez, mas entao nos cabelos e nos olhos, — os olhos, que eram claros e filtravam uma luz insinuante e curiosa. contava onze anos e chamava-se lina. o nome domestico era iaia. no colegio, como as outras meninas lhe chamassem assim, e houvesse mais de uma com igual nome, acrescentavam-lhe o apelido de familia. esta era iaia garcia. era alta, delgada, travessa; possuia os movimentos subitos e incoerentes da andorinha. a boca desabrochava facilmente em riso, — um riso que ainda nao toldavam as dissimulacoes da vida, nem ensurdeciam as ironias de outra idade. longos e muitos eram os beijos trocados com o pai. luis garcia punha-a no chao, tornava a subi-la aos joelhos, ate que consentia finalmente em separar-se dela por alguns instantes. iaia ia ter com o preto. — raimundo, o que e que voce me guardou? — guardei uma coisa, respondia ele sorrindo. iaia nao e capaz de adivinhar o que e. — e uma fruta. — nao e. — um passarinho? — nao adivinhou. — um doce? — que doce e? — nao sei; da ca o doce. raimundo negaceava ainda um pouco; mas afinal entregava a lembranca guardada. era as vezes um confeito, outras uma fruta, um inseto esquisito, um molho de flores. iaia festejava a lembranca do escravo, dando saltos de alegria e de agradecimento. raimundo olhava para ela, bebendo a felicidade que se lhe entornava dos olhos, como um jorro de agua pura. quando o presente era uma fruta ou um doce, a menina trincava-o logo, a olhar e a rir para o preto, a gesticular e a interromper-se de quando em quando: — muito bom! raimundo e amigo de iaia... viva raimundo! e seguia dali a mudar de roupa, e a visitar o resto da casa e o jardim. no jardim achava o pai ja sentado no banco do costume, com uma das pernas sobre a outra, e as maos cruzadas sobre o joelho. ia ter com ele, sentava-se, erguia-se, colhia uma flor, corria atras dos insetos. de noite, nao havia trabalho para luis garcia; a noite, como o dia seguinte, era toda consagrada a crianca. iaia referia ao pai as anedotas do colegio, as puerilidades que nao valem mais nem menos que outras da idade madura, as intriguinhas de nada, as pirracas de coisa nenhuma. luis garcia escutava-a com igual atencao a que prestaria a uma grande narrativa historica. seu magro rosto austero perdia a frieza e a indiferenca; inclinado sobre a mesa, com os bracos estendidos, as maos da filha nas suas, considerava-se o mais venturoso dos homens. a narrativa da pequena era como costumam ser as da idade infantil: desigual e truncada, mas cheia de um colorido seu. ele ouvia-a sem interromper; corrigia, sim, algum erro de prosodia ou alguma reflexao menos justa; fora disso, ouvia somente. pouco depois da madrugada todos tres estavam de pe. o sol de santa teresa era o mesmo da rua dos arcos; iaia, porem, achava-lhe alguma coisa mais ou melhor, quando o via entrar pela alcova dentro, atraves das persianas. ia a janela que dava para uma parte do jardim. via o pai bebendo a xicara de cafe, que aos domingos precedia o almoco. as vezes ia ter com ele; outras vezes ele caminhava para a janela, e, com o peitoril de permeio, trocavam os osculos da saudacao. durante o dia, iaia derramava pela casa todas as sobras de vida, que tinha em si. o rosto de luis garcia acendia-se de um reflexo de juventude, que lhe dissipava as sombras acumuladas pelo tempo. raimundo vivia da alegria dos dois. era domingo para todos tres, e tanto o senhor como o antigo escravo nao ficavam menos colegiais que a menina. — raimundo, dizia esta, voce gosta de santo de comer? raimundo empertigava o corpo, abria um riso, e dando aos quadris e ao tronco o movimento de suas dancas africanas, respondia cantarolando: — bonito santo! santo gostoso! — e santo de trabalhar? raimundo, que ja esperava o reverso, estacava subitamente, punha a cabeca entre as maos, e afastava-se murmurando com terror: — eh... eh... nao fala nesse santo, iaia! nao fala nesse santo! — e santo de comer? — bonito santo! santo gostoso! e o preto repetia o primeiro jogo, depois o segundo, ate que iaia, aborrecida, passava a outra coisa. nao havia so recreio. uma parte minima do dia, — pouco mais de uma hora, — era consagrada ao exame do que iaia aprendera no colegio, durante os dias anteriores. luis garcia interrogava-a, fazia-a ler, contar e desenhar alguma coisa. a docilidade da menina encantava a alma do pai. nenhum receio, nenhuma hesitacao; respondia, lia ou desenhava, conforme lhe era mandado ou pedido. — papai quer ouvir tocar piano? disse ela um dia; olhe, e assim. e com os dedos na borda da mesa, executava um trecho musical, sobre teclas ausentes. luis garcia sorriu, mas um veu lhe empanou os olhos. iaia nao tinha piano! era preciso dar-lhe um, ainda com sacrificio. se ela aprendia no colegio, nao era para tocar mais tarde em casa? este pensamento enraizou-se-lhe no cerebro e turbou o resto do dia. no dia seguinte, luis garcia encheu-se de valor, pegou da caderneta da caixa economica e foi retirar o dinheiro preciso para comprar um piano. eram da filha as poucas economias que ajuntava; o piano era para ela igualmente; nao lhe diminuia a heranca. quando no seguinte sabado, iaia viu o piano, que o pai lhe foi mostrar, sua alegria foi intensa, mas curta. o pai abrira-o, ela acordou as notas adormecidas no vasto movel, com suas maozinhas ainda incertas e debeis. a um dos lados do instrumento, com os olhos nela, luis garcia pagava-se do sacrificio, contemplando a satisfacao da filha. curta foi ela. entre duas notas, iaia parou, olhou para o pai, para o piano, para os outros moveis; depois descaiu-lhe o rosto, disse que tinha uma vertigem. luis garcia ficou assustado, pegou dela, chamou raimundo; a crianca afirmou que estava melhor, e finalmente que a vertigem passara de todo. luis garcia respirou; os olhos de iaia nao ficaram mais alegres, nem ela foi tao travessa como costumava ser. a causa da mudanca, desconhecida para luis garcia, era a penetracao que madrugava no espirito da menina. lembrara-se ela, repentinamente, das palavras que proferira e do gesto que fizera, no domingo anterior; por elas explicou a existencia do piano; comparou-o, tao novo e lustroso, com os outros moveis da casa, modestos, usados, encardida a palhinha das cadeiras, roido do tempo e dos pes um velho tapete, contemporaneo do sofa. dessa comparacao extraiu a ideia do sacrificio que o pai devia ter feito para condescender com ela; ideia que a pos triste, ainda que nao por muito tempo, como sucede as tristezas pueris. a penetracao madrugava, mas a dor moral fazia tambem irrupcao naquela alma ate agora isenta da jurisdicao da fortuna. passou! bem depressa os sons do piano vieram casar-se ao gorjeio de iaia e ao riso do escravo e do senhor. era mais uma festa aos domingos. iaia confiou um dia ao pai a ideia que tinha de ser mestre de piano. luis garcia sorria a esses planos da meninice, tao frageis e fugidios como suas impressoes. tambem ele os tivera aos dez anos. que lhe ficara dessas primeiras ambicoes? um residuo e nada mais. mas assim como as aspiracoes daquele tempo o fizeram feliz, era justo nao dissuadir a filha de uma ambicao, alias inocente e modesta. oxala nao viesse a ter outras de mais alto voo! demais, que lhe poderia ele desejar, senao aquilo que a tornasse independente e lhe desse os meios de viver sem favor? iaia tinha por si a beleza e a instrucao; podia nao ser bastante para lhe dar casamento e familia. uma profissao honesta aparava os golpes possiveis da adversidade. nao se podia dizer que iaia tivesse talento musical: que importa? para ensinar a gramatica da arte, era suficiente conhece-la. resta dizer que havia ainda uma terceira afeicao de iaia; era maria das dores, a ama que a havia criado, uma pobre catarinense, para quem so havia duas devocoes capazes de levar uma alma ao ceu: nossa senhora e a filha de luis garcia. ia ela de quando em quando a casa deste, nos dias em que era certo encontrar la a menina, e ia de sao cristovao, onde morava. nao descansou enquanto nao alugou um casebre em santa teresa, para ficar mais perto da filha de criacao. um irmao, antigo furriel, que fizera a campanha contra rosas, era seu companheiro de trabalho. tal era a vida uniforme e placida de luis garcia. nenhuma ambicao, cobica ou peleja vinha toldar-lhe a serenidade da alma. a ultima dor seria que tivera foi a morte da esposa, ocorrida em 1859, meses antes de ir-se ele esconder em santa teresa. o tempo, esse quimico invisivel, que dissolve, compoe, extrai e transforma todas as substancias morais, acabou por matar no coracao do viuvo, nao a lembranca da mulher, mas a dor de a haver perdido. importa dizer que as lagrimas derramadas nessa ocasiao honraram a esposa morta, por serem conquista sua. luis garcia nao casara por amor nem interesse; casara porque era amado. foi um movimento generoso. a mulher nao era de sua mesma indole; seus espiritos vinham de pontos diferentes do horizonte. mas a dedicacao e o amor da esposa abriram nele a fonte da estima. quando ela morreu, viu luis garcia que perdera um coracao desinteressado e puro; consolou-o a esperanca de que a filha havia herdado uma parcela dele. assim vivia esse homem cetico, austero e bom, alheio as coisas estranhas, quando a carta de 5 de outubro de 1866 veio chama-lo ao drama que este livro pretende narrar.   capitulo ii a hora aprazada era incomoda para luis garcia, cujos habitos de trabalho mal sofriam interrupcao. nao obstante, foi a rua dos invalidos. valeria gomes era viuva de um desembargador honorario, falecido cerca de dois anos antes, a quem o pai de luis garcia devera alguns obsequios e a quem este prestara outros. nao havia entre ela e luis garcia relacoes assiduas ou estreitas; mas a viuva e seu finado marido sempre o tiveram em boa conta e o tratavam com muito carinho. defundo o desembargador, valeria recorrera duas ou tres vezes aos servicos de luis garcia; contudo, era a primeira vez que o fazia com tamanha solenidade. valeria recebeu-o afetuosamente, estendendo-lhe a mao, ainda fresca, apesar dos anos, que subiam de quarenta e oito. era alta e robusta. a cabeca, forte e levantada, parecia protestar pela altivez da atitude contra a moleza e tristura dos olhos. estes eram negros, a sobrancelha basta, o cabelo abundante, listrado de alguns fios de prata. posto nao andasse alegre nos ultimos tempos, estava naquele dia singularmente preocupada. logo que entraram na sala, deixou-se cair numa poltrona; caiu e ficou silenciosa alguns instantes. luis garcia sentou-se tranquilamente na cadeira que ela lhe designou. — sr. luis garcia, disse a viuva; esta guerra do paraguai e longa e ninguem sabe quando acabara. vieram noticias hoje? — nao me consta. — as de ontem nao me animaram nada, continuou a viuva depois de um instante. nao creio na paz que o lopez veio propor. tenho medo que isto acabe mal. — pode ser, mas nao dependende de nos... — por que nao? eu creio que e chegado o momento de fazerem todas as maes um grande esforco e darem exemplos de valor, que nao serao perdidos. pela minha parte trabalho com o meu jorge para que va alistar-se como voluntario; podemos arranjar-lhe um posto de alferes ou tenente; voltara major ou coronel. ele, entretanto, resiste ate hoje; nao e falta de coragem nem de patriotismo; sei que tem sentimentos generosos. contudo, resiste... — que razao da ele? — diz que nao quer separar-se de mim. — a razao e boa. — sim, porque tambem a mim custaria a separacao. mas nao se trata do que eu ou ele podemos sentir: trata-se de coisa mais grave, — da patria, que esta acima de nos. valeria proferiu estas palavras com certa animacao, que a luis garcia pareceu mais simulada que sincera. nao acreditou no motivo publico. o interesse que a viuva mostrava agora em relacao a sorte da campanha era totalmente novo para ele. excluido o motivo publico, algum haveria que ela nao quisera ou nao podia revelar. justificaria ele semelhante resolucao? nao se atreveu a formular a suspeita e a duvida; limitou-se a dissuadi-la, dizendo que um homem de mais ou de menos nao pesaria nada na balanca do destino, e desde que ao filho repugnava a separacao era mais prudente nao insistir. valeria redarguia a todas essas reflexoes com algumas ideias gerais acerca da necessidade de dar fortes exemplos as maes. quando foi preciso variar de resposta, declarou que entrava no projeto um pouco de interesse pessoal. — jorge esta formado, disse ela, mas nao tem queda para a profissao de advogado nem para a de juiz. goza por enquanto a vida; mas os dias passam, e a ociosidade faz-se natureza com o tempo. eu quisera dar-lhe um nome ilustre. se for para a guerra, podera voltar coronel, tomar gosto as armas, segui-las e honrar assim o nome de seu pai. — bem; mas vejamos outra consideracao. se ele morrer? valeria empalideceu e esteve alguns minutos calada, enquanto luis garcia olhava para ela, a ver se lhe adivinhava o trabalho interior da reflexao, esquecendo que a ideia de um desastre possivel devia ter-lhe acudido, desde muito, e se nao recuara diante dela, e porque a resolucao era inabalavel. — pensei na morte, disse valeria dai a pouco; e, na verdade, antes a obscuridade de meu filho que um desastre... mas repeli essa ideia. a consideracao superior de que lhe falei deve vencer qualquer outra. em seguida, como para impedir que ele insistisse nas reflexoes apresentadas antes, disse-lhe claramente que, diante da recusa de jorge, contava com o influxo de seus conselhos. — o senhor e nosso amigo, explicou ela; seu pai tambem foi nosso amigo. sabe que um e outro sempre nos mereceram muita consideracao. em todo caso, nao quisera recorrer a outra pessoa. luis garcia nao respondeu logo; nao tinha animo de aceitar a incumbencia e nao queria abertamente recusar; procurava um meio de esquivar-se a resposta. valeria insistiu por modo que era impossivel calar mais tempo. — o que me pede e muito grave, disse ele; se o dr. jorge der algum peso a meus conselhos e seguir para a guerra, assumo uma porcao de responsabilidade, que nao so me ha de gravar a consciencia, como influira para alterar nossas relacoes e diminuir talvez a amizade benevola que sempre achei nesta casa. o obsequio que hoje exige de mim, quem sabe se mo nao lancara em rosto um dia como ato de leviandade? — nunca. — nesse dia, observou luis garcia sorrindo levemente, ha de ser tao sincera como hoje. — oh! o senhor esta com ideias negras! eu nao creio na morte; creio so na vida e na gloria. a guerra comecou ha pouco e ha ja tanto heroi! meu filho sera um deles. —nao creio em pressentimentos. — recusa? — nao me atrevo a aceitar. valeria ficou abatida com a resposta. apos alguns minutos de silencio, ergueu-se e foi buscar o lenco que deixara sobre um movel, ao entrar na sala. enxugou o rosto, e ficou a olhar para o chao, com um dos bracos caidos, em atitude meditativa. luis garcia comecou a refletir no modo de a dissuadir eficazmente. seu cepticismo nao o fazia duro aos males alheios, e valeria parecia padecer naquele instante, qualquer que fosse a sinceridade de suas declaracoes. ele quisera achar um meio de conciliar os desejos da viuva com a sua propria neutralidade, — o que era puramente dificil. — seu filho nao e crianca, disse ele; esta com vinte e quatro anos; pode decidir por si, e naturalmente nao me dira outra coisa... demais, e duvidoso que se deixe levar por minhas sugestoes, depois de resistir aos desejos de sua mae. — ele respeita-o muito. respeitar nao era o verbo pertinente; atender fora mais cabido, porque exprimia a verdadeira natureza das relacoes entre um e outro. mas a viuva lancava mao de todos os recursos para obter de luis garcia que a ajudasse em persuadir o filho. como ele lhe dissesse ainda uma vez que nao podia aceitar a incumbencia, viu-a morder o labio e fazer um gesto de despeito. luis garcia adotou entao um meio-termo: — prometo-lhe uma coisa, disse ele; irei sonda-lo, discutir com ele os pros e os contras do seu projeto, e se o achar mais inclinado. . . valeria abanou a cabeca. — nao faca isso; desde ja lhe digo que sera tempo perdido. jorge ha de repetir as mesmas razoes que me deu, e o senhor as aceitara naturalmente. se alguma coisa lhe mereco, se nao morreu em seu coracao a amizade que o ligou a nossa familia, peco-lhe que me ajude francamente neste empenho, com a autoridade de sua pessoa. entre nisto, como eu mesma, disposto a vence-lo e convence-lo. faz me este obsequio? luis garcia refletiu um instante. — faco, disse ele frouxamente. valeria mostrou-se reanimada com a resposta; disse-lhe que fosse la jantar naquele mesmo dia ou no outro. ele recusou duas vezes; mas nao pode resistir as instancias da viuva, e prometeu ir no dia seguinte. a promessa era um meio, nao so de por termo a insistencia da viuva, mas tambem de encaminhar-se a saber qual era a mola secreta da acao daquela senhora. a honra nacional era certamente o colorido nobre e augusto de algum pensamento reservado e menos coletivo. luis garcia abriu velas a reflexao e conjeturou muito. afinal nao duvidava do empenho patriotico de valeria, mas perguntava a si mesmo se ela quereria colher da acao que ia praticar alguma vantagem especialmente sua. — o coracao humano e a regiao do inesperado, dizia consigo o cetico subindo as escadas da reparticao. na reparticao soube da chegada de tristes noticias do paraguai. os aliados tinham atacado curupaiti e recuado com grandes perdas: o inimigo parecia mais forte do que nunca. supunha-se ate que as propostas de paz nao tinham sido mais do que um engodo para fortalecer a defesa. assim, a sorte das armas vinha reforcar os argumentos de valeria. luis garcia adivinhou tudo o que ela lhe diria no dia seguinte. no dia seguinte foi ele jantar a rua dos invalidos. achou a viuva menos consternada do que deveria estar, a vista das noticias da vespera, se porventura os sucessos da guerra a preocupassem tanto como dizia. pareceu-lhe ate mais serena. ela ia e vinha com um ar satisfeito e resoluto. tinha um sorriso para cada coisa que ouvia, um carinho, uma familiaridade, uma intencao de agradar e seduzir, que luis garcia estudava com os olhos agudos da suspeita. jorge, pelo contrario, mostrava-se retraido e mudo. luis garcia, a mesa do jantar, examinava-lhe a furto a expressao dos olhos tristes e a ruga desenhada entre as sobrancelhas, gesto que indicava nele o despeito e a irritacao. na verdade, era duro enviar para a guerra um dos mais belos ornamentos da paz. naqueles olhos nao morava habitualmente a tristeza; eles eram, de costume, brandos e pacificos. um bigode negro e basto, obra comum da natureza e do cabeleireiro, cobria-lhe o labio e dava ao rosto a expressao viril que este nao tinha. a estatura esbelta e nobre era a unica feicao que absolutamente podia ser militar. elegante, ocupava jorge um dos primeiros lugares entre os dandis da rua do ouvidor; ali podia ter nascido, ali poderia talvez morrer. valeria acertava quando dizia nao achar no filho nenhum amor a profissao de advogado. jorge sabia muita coisa do que aprendera; tinha inteligencia pronta, rapida compreensao e memoria vivissima. nao era profundo; abrangia mais do que penetrava. sobretudo, era uma inteligencia teorica; para ele, o praxista representava o barbaro. possuindo muitos bens, que lhe davam para viver a farta, empregava uma particula do tempo em advogar o menos que podia — apenas o bastante para ter o nome no portal do escritorio e no almanaque de laemmert. nenhuma experiencia contrastava nele os impetos da juventude e os arroubos da imaginacao. a imaginacao era o seu lado fraco, porque nao a tinha criadora e limpida, mas vaga, tumultuosa e esteril. era generoso e bom, mas padecia um pouco de fatuidade, que lhe diminuia a bondade nativa. havia ali a massa de um homem futuro, a espera que os anos, cuja acao e lenta, oportuna e inevitavel, lhe dessem fixidez ao carater e virilidade a razao. nao foi alegre nem animado o jantar. falaram a principio de coisas indiferentes; depois valeria fez recair a conversacao nas ultimas noticias do paraguai. luis garcia declarou que lhe nao pareciam tao mas, como diziam as gazetas, sem contudo negar que se tratava de um serio reves. — e guerra para seis meses, concluiu ele. — so? esta pergunta foi a primeira palavra de jorge, que ate entao nao fizera mais do que ouvir e comer. valeria tomou a outra ponta do dialogo, e confirmou a opiniao de luis garcia. mas o filho continuou a nao intervir. acabado o jantar, valeria ergueu-se; luis garcia fez o mesmo; a viuva, pousando-lhe a mao no ombro, disse em tom familiar e intencional: — sem cerimonia; eu volto ja. uma vez sos os dois homens, luis garcia achou de bom aviso ir de ponto em branco ao assunto que ali os reunira. — nao tem vontade de ir tambem ao paraguai? perguntou ele logo que valeria desapareceu no corredor. — nenhuma. contudo, acabarei por ai. — sim? — mamae nao deseja outra coisa, e o senhor mesmo sei que e dessa opiniao. uma resposta negativa rocou os labios de luis garcia; a tempo a reprimiu, confirmando com o silencio a pia fraude de valeria. tinha nas maos o meio de inutilizar o efeito do equivoco; era mostrar-se indiferente. jorge distraia-se em equilibrar um palito na borda de um calix; o interlocutor, depois de olhar para ele, rompeu enfim a larga pausa: — mas por que motivo cede hoje, depois de recusar tanto tempo? jorge ergueu os olhos, fez-lhe um sinal e foram para o terraco. — o senhor e amigo velho de nossa casa, disse ele; posso confiar-lhe tudo. mamae quer mandar-me para a guerra, porque nao pode impedir os movimentos do meu coracao. — algum namoro, concluiu friamente luis garcia. — uma paixao. — esta certo do que diz? — estou. — nao creio, tornou luis garcia depois de um instante. — por que nao? ela conta com a distancia e o tempo, para matar um amor que supoe nao haver criado raizes profundas. luis garcia dera alguns passos, acompanhado pelo filho de valeria; parou um instante, depois continuaram ambos a passear de um para outro lado. o primeiro refletia na explicacao, que lhe pareceu verossimil, se o amor do rapaz era indigno de seu nome. essa pergunta nao se animou a faze-la; mas procurou uma vereda tortuosa para ir dar com ela. — uma viagem a europa, observou luis garcia depois de curto silencio, produziria o mesmo resultado, sem outro risco mais que... — recusei a viagem, foi entao que ela pensou na guerra. — mas se ela quisesse ir a europa, o senhor recusaria acompanha-la? — nao; mas mamae detesta o mar; nao viajaria nunca. e possivel que, se eu resistisse ate a ultima, em relacao a guerra, ela vencesse a repugnancia ao mar e iriamos os dois... — e por que nao resistiu? — primeiramente, porque estava cansado de recusar. ha mes e meio que dura esta luta entre nos. hoje, a vista das noticias do sul, falou-me com tal instancia que cedi de uma vez. a segunda razao foi um sentimento mau — mas justificavel. escolho a guerra, afinal de que se alguma coisa me acontecer, ela sinta o remorso de me haver perdido. luis garcia parou e encarou silenciosamente o mancebo. — sei o que quer dizer esse olhar, continuou este; acha-me feroz, e eu sou apenas natural. o sentimento mau teve so um minuto de duracao. passou. ficou-me uma sombra de remorso. nao acuso mamae; sei as lagrimas que lhe vai custar a separacao... — ainda e tempo de recuar. — o que esta feito, esta feito, disse jorge erguendo os ombros. — sabe que mais? acho mau gosto dar a este negocio um desenlace epico. que tem que fazer nisto a guerra do paraguai? vou sugerir-lhe um meio de arranjar as coisas. ceda metade somente; va a europa sozinho, volte no fim de dois ou tres anos... jorge sorriu desdenhosamente. — seu conselho mostra a diferenca de nossas idades, disse ele. se eu fosse para a europa, que sacrificio faria a pessoa a quem amo? pelo contrario, a sacrificada era ela. eu ia divertir-me, passear, ver coisas novas, talvez achar novos amores. indo a guerra, e diferente; sacrifico o repouso e arrisco a vida; e alguma coisa. separados, embora, nao me negara sua estima... — sua estima? disse luis garcia admirado. nao continuou; mas jorge compreendeu, por aquela so palavra, a que classe de mulheres ele supunha pertencer a eleita de seu coracao. fez um gesto; nao se animou a dizer nada. arrependeu-se talvez de haver dito tanto. sem ousar recomendar-lhe silencio, comecou a insinua-lo delicadamente; tatica escusada, porque luis garcia nao era homem de revelar o que se lhe confiava; e perigosa, porque fazia crescer as proporcoes do misterio. luis garcia sorriu interiormente ao sentir a arte cautelosa de jorge; e quando ela lhe pareceu enfadonha: — descanse, disse ele; nao receie que eu va publicar seus amores. repito-lhe o conselho: nao se atire de cabeca para baixo numa aventura sem fundo. ir para a guerra e muito nobre, mas ha de ser levado de outros sentimentos. um desacordo por motivo de namoro, nao e o porto alegre nem o polidoro, e um padre que lhe deve por termo. jorge sorriu com ar afavel, e despediu-se de luis garcia; foi dali vestir-se para ir ao teatro. luis garcia estava mais do que nunca resoluto a deixar que os acontecimentos tivessem livre curso, sem nenhuma intervencao sua. logo que jorge saiu, dispos-se a fazer o mesmo, despedindo-se de valeria. esta acompanhou-o ate a porta da sala. — nao me diz nada? perguntou ela quando o viu prestes a transpor a porta. — que lhe hei de dizer? — falou a meu filho? — falei. — achou-o disposto? — nao digo que nao. — mas de ma vontade? — nao digo que sim. valeria sorriu com uma ponta de despeito. — vejo que este assunto o aborrece. luis garcia disse que nao. valeria encostou-se ao portal. — ninguem! exclamou ela. nao tenho ninguem a meu lado. so; ficarei so. — sejamos francos, disse luis garcia; seu filho cede, mas cede violentado, e nao vejo que se possa fazer dele um heroi. que motivo tao forte a obriga a exigir desse moco um sacrificio superior a suas posses? valeria nao respondeu. — sei o motivo, disse ele dai a um instante. — sabe? — suspeito; e se me permite ser franco, direi que o acho singular, pelo menos nao ha proporcoes entre a causa e o efeito. seu filho ama. trata-se de uma mulher de certa especie? sao correrias da mocidade, e as dele nao sao tais que facam escandalo, creio eu. trata-se de alguma moca, cuja alianca lhe nao pareca aceitavel? nada lhe direi a tal respeito; mas reflita primeiro antes de o mandar ao paraguai. valeria prendeu a mao direita de luis garcia entre as suas; refletiu longo tempo; depois disse com voz sumida: — suponha... que se trata... de uma senhora casada? luis garcia curvou a cabeca com um gesto de assentimento. como seus olhos baixassem ao chao nao pode ver no rosto da viuva uma ligeira cor que avermelhou e desapareceu. se lha visse, se a fitasse imperiosamente, talvez a viuva baixasse os olhos envergonhada de haver mentido. luis garcia nao viu nada. calou-se, aprovou a viuva e prometeu auxilia-la. era noite quando luis garcia saiu da casa de valeria. ia aborrecido de tudo, da mae e do filho, — de suas relacoes naquela casa, das circunstancias em que se via posto. galgando a ladeira a pe, detendo-se de quando em quando a olhar para baixo, ia como apreensivo do futuro, supersticioso, tomado de temores intermitentes e inexplicaveis. nao tardou a aparecer-lhe a luz da casa, e, dai a pouco, a ouvir a cantilena solitaria do escravo e as notas rudimentais da marimba. eram as vozes da paz; ele apertou o passo e refugiou-se na solidao.   capitulo iii luis garcia pouco trabalho teve no animo de jorge. a resolucao deste, uma vez declarada, nao recuou mais. nao desconhecia o moco que a empresa a que metia ombros era crespa de dificuldades. a guerra, sobretudo depois do desastre de curupaiti, prometia durar muito; nao havia desanimo, e o governo era auxiliado eficazmente pela populacao. jorge obteve uma patente de capitao de voluntarios. vinte dias depois da conversa no terraco da rua dos invalidos, apresentou-se jorge em santa teresa, fardado e pronto, de tal modo porem que era ainda dificil separar o casquilho do militar. a mesma tesoura que lhe cortava os fraques, talhara a farda de capitao. trazia a cintura uma banda vermelha, cujas pontas caiam graciosamente ao lado. calcava um botim reluzente, sobre o qual assentava a calca de fino pano. inclinado levemente a direita, o bone nao lhe desconcertava o cabelo, penteado ao estilo de todos os dias; o bigode tinha as mesmas guias longas, agudas e lustrosas. luis garcia nao pode furtar-se a um sentimento de pena, ao ve-lo entrar fardado e prestes a seguir para o sul. pareceu-lhe descobrir por tras dele o perfil da morte, com o eterno sorriso sem labios. mas esse sentimento de comiseracao passou; lembrou-lhe logo a ultima palavra da viuva, e nao pode deixar de condena-lo. viu ate, com certa repulsa, esse coracao de vinte e quatro anos, que ia arriscar a vida propria, e talvez a de sua mae, para nao rejeitar um sentimento mau. — estou a seu gosto? perguntou jorge com um ar de benevola ironia. — ha de estar melhor no fim da guerra, sr. general, respondeu o outro. — general? pode ser. dizendo isto, jorge entrou a falar de suas esperancas e futuros. a imaginacao comecava a dissipar a melancolia. ele via ja naquilo uma aventura romanesca e misteriosa; sentia-se uma ressurreicao de cavaleiro medievo, saindo a combater por amor de sua dama, castela opulenta e formosa que o esperaria na varanda gotica, com a alma nos olhos e os olhos na ponte levadica. a ideia da morte ou da mutilacao nao vinha agitar-lhe ao rosto suas asas palidas e sangrentas. o que ele tinha diante de si eram os campos infinitos da esperanca. contudo, o momento era grave, e dificilmente podia o espirito esquivar-se a reflexao intermitente. alem disso, jorge subira a santa teresa com a resolucao de contar tudo a luis garcia, a fim de deixar um confidente austero e unico de seus amores; mas a palavra nao se atrevia a sair do coracao. ou a idade do outro ou a indole de suas relacoes tolhia essa confidencia intima; ainda mais do que uma e outra razao, havia naquele momento o gesto singularmente preocupado e duro de luis garcia. jorge deu de mao ao projeto. — de-me o abraco de despedida, disse ele; embarco amanha. — ja amanha? — vim despedir-me do senhor. luis garcia considerou-o silenciosamente durante dois ou tres minutos; depois apertou-lhe as maos. — va, disse; trabalhe pela terra; nao se poupe a trabalhos, nem se exponha sem utilidade; em todo o caso, obedeca a disciplina, e nao se esqueca um so dia de sua mae. jorge saiu e desceu a passo largo e tremulo na direcao da rua de d. luisa. a meio caminho parou, como se quisesse tomar outra direcao; ergueu os ombros e prosseguiu. ia mergulhado em si mesmo, e so deu acordo ao parar diante de uma casa daquela rua. antes de la entrar, vejamos quem eram os moradores. o defunto marido de valeria, no tempo em que advogava, tinha um escrevente, que, mais ainda do que escrevente, era seu homem de confianca. chamava-se o sr. antunes. foram servicos de certa ordem que os ligaram mais intimamente. a fortuna troca as vezes os calculos da natureza; uma e outra iam de acordo na pessoa daquele homem, nado e criado para as funcoes subalternas. familiar com todas as formas da adulacao, o sr. antunes ia do elogio hiperbolico ate o silencio oportuno. tornou-se dentro de pouco, nao so um escrevente laborioso e pontual, mas tambem, e sobretudo, um fac-totum do desembargador, seu braco direito, desde os recados eleitorais ate as compras domesticas, vasta escala em que entrava o papel de confidente das entrepresas amorosas. assim que, nunca lhe fez mingua a protecao do desembargador. viu crescer-lhe o ordenado, multiplicarem-se-lhe as gratificacoes; foi admitido a comer algumas vezes em casa, nos dias comuns, quando nao havia visitas de cerimonia. nas ocasioes mais solenes era ele o primeiro que se esquivava. ao cabo de tres anos de convivencia tinha consolidado a situacao. justamente nesse tempo sucedeu morrer-lhe a mulher, de quem lhe ficou uma filha de dez anos, menina interessante, que algumas vezes visitara a casa do desembargador. este fez o enterro da mae e pagou o luto da filha e do pai. o sr. antunes, que nao era de extremas filosofias, tinha a conviccao de que debaixo do sol, nem tudo sao vaidades, como quer o eclesiastes, nem tudo perfeicoes, como opina o doutor pangloss; entendia que ha larga ponderacao de males e bens, e que a arte de viver consiste em tirar o maior bem do maior mal. morta a mulher, alcancou do desembargador um enxoval completo para fazer entrar a filha num colegio, visto que ate entao nada aprendera, e ja agora nao podia deixa-la sozinha em casa. o desembargador dera o enxoval; algumas vezes pagou o ensino; as visitas amiudaram-se; a crianca, que era bonita e boa, entrou manso e manso no coracao de valeria que a recebeu em casa, no dia em que a pequena concluiu os estudos. estela — era o seu nome, — tinha entao dezesseis anos. pouco antes falecera o desembargador. o sr. antunes recebeu dois golpes em vez de um: o de o ver morrer, e o de nao o ver testar. as aneurismas tem dessas perfidias inopinaveis. a fim de emendar a mao a fortuna, o pai de estela concentrou na viuva a atencao que ate entao repartira entre ela e o marido, fato que alias decorria da propria obrigacao moral em que se achava para com a familia do desembargador. estela devia a essa familia educacao e carinho; podia talvez ir a dever-lhe um dote, um marido e consideracao. quem sabe? talvez o coracao de jorge vinculasse as duas familias. esta ambicao afagava-a o sr. antunes no mais profundo de sua alma. jorge estava prestes a concluir os estudos em sao paulo; ia na metade do quarto ano. vindo a capital durante as ferias, achou-se diante de uma situacao inesperada; a mae esbocara um projeto de casamento para ele. a noiva escolhida era ainda parenta remota de jorge. chamava-se eulalia. tinha dezenove anos na certidao de batismo e trinta no cerebro. era uma moca sem ilusoes nem vaidades, talvez sem paixoes, dotada de juizo reto e coracao simples, e sobre tudo isso uma beleza sem macula e uma elegancia sem espavento. — uma perola! dizia valeria quando insinuou ao filho a conveniencia de casar com eulalia. a perola, entretanto, nao parecia ansiosa de ornar a fronte de ninguem. quando valeria fez as primeiras sondagens no coracao da jovem parenta, achou ali uma agua tranquila, sem curso nem recurso de mares. tratou de saber se alguma brisa lhe rocara a asa, e descobriu que nao; entao chamou em seu auxilio o siroco e o pampeiro. nao foi dificil a eulalia perceber os desejos da viuva, nem resistiu quando chegou a entende-la. a razao disse-lhe que o casamento era aceitavel; esperou. valeria ficou satisfeita com o resultado, e deu-se pressa em sondar as disposicoes de jorge, quando ele voltou no fim do ano. gracas a sua arte de assediar as vontades alheias, valeria alcancou do filho uma resposta condicional. era ja alguma coisa. o motivo da insistencia da viuva era complexo; eram as qualidades da parenta, a afeicao grande que lhe votava, o receio de morrer subitamente e a confianca que tinha em si mesma para conhecer e eleger caracteres. durante o ultimo ano da faculdade, jorge pensou algumas vezes no casamento como se pensa num projeto remoto; mas, a proporcao que o tempo corria, o coracao ia-se-lhe tornando retraido e medroso. uma vez formado, deu de mao a ideia; nao teve a franqueza de o declarar a mae, e valeria esperou confiadamente que o coracao do filho dissesse noutra lingua aquilo que ela ja lhe havia dito na sua. para conhecer exatamente o motivo da repulsa de jorge em relacao a uma moca, cujas qualidades deviam tentar qualquer outro, convem nao esquecer que essas qualidades eram justamente as mais avessas a indole do filho de valeria. nao bastava ser elegante e bonita, discreta e mansa; era preciso alguma coisa mais, que exatamente correspondesse a imaginacao dele; faltava-lhe um grao de romanesco. a isto acrescia um sentimento novo, que se apossou dele, ao cabo de tres semanas depois da chegada ao rio de janeiro. a vista quotidiana de estela produziu em jorge uma impressao forte. posto vivessem na mesma casa, era dificil acharem-se nunca a sos, porque a filha do escrevente passava todo o tempo ao pe da viuva; circunstancia que nao teve a virtude de mudar o curso aos acontecimentos. nao podendo passar de palavras gerais e estranhas ao que lhe quisera confiar, jorge falava-lhe com os olhos, — linguagem que a moca nao entendia, ou fingia nao entender. a imperturbavel seriedade de estela foi um aguilhao mais, nao menos cruel que a gentileza de suas formas, e certo ar de resolucao que lhe transparecia do rosto quieto e palido. palida era, mas sem nenhum tom de melancolia ascetica. tinha os olhos grandes, escuros, com uma expressao de virilidade moral, que dava a beleza de estela o principal caracteristico. uma por uma, as feicoes da moca eram graciosas e delicadas, mas a impressao que deixava o todo estava longe da meiguice natural do sexo. usualmente, trazia roupas pretas, cor que preferia a todas as outras. nu de enfeites, o vestido punha-lhe em relevo o talhe esbelto, elevado e flexivel. nem usava nunca traze-lo de outro modo, sem embargo de algum dixe ou renda com que a viuva a presenteava de quando em quando; rejeitava de si toda a sorte de ornatos; nem folhos, nem brincos, nem aneis. ao primeiro aspecto dissera-se um diogenes feminino, cuja capa, atraves das roturas, deixava entrever a vaidade da beleza que quer afirmar-se tal qual e, sem nenhum outro artificio. mas, conhecido o carater da moca, eram dois os motivos — um sentimento natural de simplicidade, e, mais ainda, a consideracao de que os meios do pai nao davam para custosos atavios, e assim nao lhe convinha afeicoar-se ao luxo. — por que nao poe os brincos que mamae lhe deu a semana passada? perguntou jorge a estela, um dia, em que havia gente de fora a jantar. — os presentes mais queridos guardam-se, respondeu ela olhando para a viuva. valeria apertou-lhe a ponta do queixo entre o polegar e o indicador: — poeta! exclamou sorrindo. voce nao precisa de brincos para ser bonita, mas va po-los, que lhe ficam bem. foi a primeira e ultima vez que estela os pos. a intencao era patente demais para nao ser notada, e jorge nao esqueceu nem a resposta da moca nem o constrangimento com que obedeceu. nao podia supor-lhe ingratidao, porque via a afeicao com que estela tratava a mae. em relacao a ele nao parecia haver afeicao igual, mas havia certamente respeito e consideracao, rara vez familiaridade, e ainda assim, uma familiaridade enluvada, um ar de visita de pouco tempo. jorge comecou a achar mais agradavel a casa do que a rua; e as noites, quando nao havia pessoas de fora, passava-as a volta de uma mesa, lendo ou jogando com as duas, ou vendo-as trabalhar, enquanto contava anedotas da academia, lia as correspondencias do paraguai e de buenos aires, ou simplesmente alguma pagina de romance. nessa vida, meio patriarcal, as horas corriam depressa, tao depressa, que ele nao as sentia. ao cabo de cinco a seis semanas, fez-se ele seu proprio confessor, examinou a consciencia, descobriu la dentro alguma coisa que nao era a fantasia sensual do primeiro instante, e, longe de absolver-se, condenou-se a crua penitencia de abstencao. voltou aos antigos habitos e deixou os seroes domesticos. mas a aplicacao do remedio, por mais sincera que fosse, ja nao podia muito contra a acao do mal. estela frequentava-lhe tenazmente a memoria; e na rua, no teatro, nas assembleias a que ia, o perfil severo da moca vinha meter-se entre ele e a realidade. se pudesse deixar de a ver, a convalescenca nao era ainda dificil; mas como fugir a lembranca de uma mulher cuja figura lhe aparecia durante algumas horas de cada dia? demais, a sonambula que ele tinha no cerebro vinha auxiliar a fatalidade das circunstancias. no fim de um mes, a indole do sentimento havia mudado: era mais pura; mas o sentimento nao parecia disposto a esvair-se: era mais violento. como o sr. antunes levasse a filha, uma noite, a visitar pessoa de sua amizade, jorge aproveitou a circunstancia para insinuar a valeria a conveniencia de restituir estela a seu pai. — por que? perguntou a viuva. — sempre e um tropeco, uma pessoa estranha metida entre nos, — replicou jorge. nao lhe nego que tem boas qualidades; mas... e uma pessoa estranha. — que importa, se me dou bem com ela? conheco-a desde pequena; e uma companhia melhor do que qualquer outra. mas por que te lembras disso agora? — estive pensando na responsabilidade que pesa sobre nos. se fosse nossa parenta, va, nao se podia dispensar a obrigacao; mas nao sendo, creio que era melhor libertarmo-nos. — descansa; quando for tempo, caso-a. o que nao admito e algum marido de pouco mais ou menos. ha de ser pessoa que a mereca. nao sabes o que vale aquela menina. nao e so boa, tem certa elevacao de sentimentos; nunca me desatendeu e nunca me adulou. jorge confirmou com a cabeca e nao disse mais nada. o que acabava de fazer nao passava de uma tentativa sincera, mas frouxa, para arredar estela da casa; era o imposto pago a consciencia. quite com ela, entregou-se aos acontecimentos, confessando a si mesmo que o perigo nao era tao grave, nem o remedio tao urgente; finalmente, que ele era homem. no meio de semelhante situacao, que sentia ou que pensava estela? estela amava-o. no instante em que descobriu esse sentimento em si mesma, pareceu-lhe que o futuro se lhe rasgava largo e luminoso; mas foi so nesse instante. tao depressa descobriu o sentimento, como tratou de o estrangular ou dissimular, — tranca-lo ao menos no mais escuso do coracao, como se fora uma vergonha ou um pecado. — nunca! jurou ela a si mesma. estela era o vivo contraste do pai, tinha a alma acima do destino. era orgulhosa, tao orgulhosa que chegava a fazer da inferioridade uma aureola; mas o orgulho nao lhe derivava de inveja impotente ou de esteril ambicao; era uma forca, nao um vicio, — era o seu broquel de diamante, — o que a preservava do mal, como o do anjo de tasso defendia as cidades castas e santas. foi esse sentimento que lhe fechou os ouvidos as sugestoes do outro. simples agregada ou protegida, nao se julgava com direito a sonhar outra posicao superior e independente; e dado que fosse possivel obte-la, e licito afirmar que recusara, porque a seus olhos seria um favor, e a sua taca de gratidao estava cheia. valeria, que tambem era orgulhosa, descobrira-lhe essa qualidade, e nao lhe ficou querendo mal; ao contrario, veio a aprecia-la melhor. pois o orgulho de estela nao lhe fez somente calar o coracao, infundiu-lhe a confianca moral necessaria para viver tranquila no centro mesmo do perigo. jorge nao percebera nunca os sentimentos que inspirara; e, por outro lado, nunca viu a possibilidade de os inspirar um dia. estela so lhe manifestava o frio respeito e a fria dignidade. um dia, vagando uma casa de valeria no caminho da tijuca, determinou-se a viuva a ir examina-la, antes de a alugar outra vez. foi acompanhada do filho e de estela. sairam cedo, e a viagem foi alegre para a moca, que pela primeira vez ia aquele arrabalde. quando a carruagem parou, supunha estela que mal tivera tempo de sair da rua dos invalidos. a casa precisava de alguns reparos; um mestre-de-obras, que ja ali estava, acompanhou a familia de sala em sala e de alcova em alcova. so ele e valeria falavam; estela nao tinha voto consultivo e jorge parecia indiferente. que lhe importava a ele o reboco de uma parede ou o conserto de um soalho? ele gracejava, ria ou sussurrava ao ouvido de estela um epigrama a respeito do mestre-de-obras, cuja prosodia era execravel. estela, que sorria com ele, cerrava entretanto o gesto aos epigramas. de sala em sala, chegaram a uma pequena varanda, onde uma circunstancia nova os deteve algum tempo. numa das extremidades da varanda havia um pombal velho, onde eles foram achar, esquecido ou abandonado, um casal de pombos. as duas aves, apos vinte e quatro horas de solidao, pareciam saudar as pessoas que ali apareciam repentinamente. — coitadinhos! disse estela logo que entrou na varanda. valeria prestou um minuto de atencao, talvez meio, e seguiu a ver a casa. estela ficara a olhar para os dois pombos, e nao a viu sair. — quer leva-los? disse a voz de jorge. a moca voltou-se e respondeu que nao. — contudo, continuou ela, era bom da-los a alguem para nao morrerem a fome. sao tao bonitos! — mas por que nao os ha de levar a senhora mesma? — vou pedir ao mestre que os tire dali, disse ela dando um passo para dentro. — nao e preciso: eu vou tira-los. estela recusou, mas o bacharel resolvera e ia satisfazer ele proprio o desejo da moca. o pombal nao ficava ao alcance da mao; era preciso trepar ao parapeito da varanda, crescer na ponta dos pes e estender o braco. ainda assim, precisaria contar com a boa vontade dos pombos. jorge trepou ao parapeito. se perdesse o equilibrio poderia cair ao chao da chacara; para evita-lo, jorge lancou a mao esquerda a um ferro que havia na coluna do canto, e que o amparou; depois esticou o corpo e alcancou com a mao o pombal. um dos pombos ficou logo seguro; o outro, a principio arisco, foi colhido depois de algum esforco. estela recebeu-os; jorge saltou ao chao. — a sra. d. valeria, se visse isto, havia de ralhar, disse estela. — grande facanha! respondeu jorge sacudindo com o lenco as maos e a aba do fraque. — podia cair. — mas nao cai; foi um risco que passou. sao bonitinhos, nao sao? continuou ele apontando para os pombos que estela tinha entre as maos. a moca respondeu com um gesto e deu alguns passos, a fim de ir ter com a viuva. jorge deteve-a, metendo-se entre ela e a porta. — nao se va embora, disse ele. — que e? perguntou estela erguendo tranquilamente os grandes olhos limpidos. — disfarcada! estela baixou silenciosamente a cabeca e buscou dar outra volta para entrar na sala ao pe; jorge, porem, interceptou-lhe de novo o caminho. — deixe-me passar, disse ela sem colera nem suplica. jorge recuara ate a porta, unica das tres que estava aberta. era arriscado o que fazia; mas, alem de que valeria e o mestre estavam no pavimento superior, — ele ouvia-lhes os passos, — perdera naquela ocasiao toda a lucidez de espirito. era deserto o lugar, e naturalmente seria longo o tempo de que poderia dispor para lhe dizer tudo. mas os labios ficaram cerrados alguns instantes, enquanto os olhos diziam a eloquencia da paixao mal contida e prestes a irromper. nao insistiu estela, mas ficou diante dele, quieta e sem arrogancia, como esperando ser obedecida. jorge quisera-a suplicante ou desvairada; a tranquilidade feria-lhe o amor-proprio, fazendo-lhe ver que o perigo era nenhum, e revelando, em todo caso, a mais dura indiferenca. quem era ela para o afrontar assim? era a segunda vez que formulava essa pergunta; tinha-a feito nas primeiras auroras da paixao. desta vez a resposta foi deploravel. cravando os olhos em estela, disse com voz tremula, mas imperiosa: — nao ha de sair daqui, sem me dizer se gosta de mim. vamos; responda! nao sabe o que lhe pode custar esse silencio? nao obtendo resposta, continuou depois de alguma pausa: — e animosa! saiba que posso vir a odia-la e que talvez ja a odeio; saiba tambem que posso tirar vinganca de seus desprezos, e chegarei a ser cruel, se for necessario. estela suspirou apenas, e foi encostar-se ao parapeito, a olhar para a chacara. era sua intencao nao irrita-lo, com a resposta seca e ma que lhe ditava o coracao, e esperar que valeria descesse. entretanto, na posicao em que ficara tinha as costas voltadas para jorge, circunstacia que nao era intencional, mas que pareceu a este um simples meio de lhe significar o seu desdem. a irritacao de jorge foi grande. apos uns dois ou tres minutos de silecio, jorge caminhou na direcao do parapeito, onde estava estela, com a cabeca inclinada, a beijar a cabeca dos pombos, que tinha encostados ao seio. deteve-se, sem que a moca mudasse de posicao. contemplou-a ainda um instante, e se estela olhasse para ele veria que a expressao dos olhos era de respeitosa ternura e nada mais. esse instante, porem, voou depressa, e com ele a consideracao. inclinando-se para a moca, jorge falou de um modo que nem a educacao nem a indole, mas so o despeito explicava: — por que ha de gastar, com esses animais, uns beijos que podem ter melhor emprego? estela estremeceu toda e ergueu para o moco uns olhos que fuzilavam de indignacao. ja nao estava palida, mas livida. estupefata, nao sabia que dissesse ou fizesse, e infelizmente nao sabia tambem que a pergunta de jorge, por mais ofensiva que lhe parecesse, nao era ainda a maxima injuria. nao era; jorge tinha uma nuvem diante de si, atraves da qual nao podia ver nem o seu decoro pessoal nem a dignidade da mulher amada; via so a mulher indiferente. lancou-lhe as maos a cabeca, puxou-a ate si e antes que ela pudesse fugir ou gritar, encheu-lhe a boca de beijos. soltos com o movimento, os pombos esvoacaram sobre a cabeca de ambos, e foram pousar outra vez na casinha de pau, onde nenhuma fatalidade moral os condenava aquele amor sem esperanca, aquela colera sem dignidade. estela sufocara um gemido e cobrira o rosto com as maos. ouviam-se as vozes de valeria e do mestre, que se aproximavem; jorge teve um instante de incerteza e hesitacao; mas a reacao operara-se, e, alem disso, urgia apagar os vestigios daquela cena, de maneira que os nao visse a viuva. — ai vem mamae, — disse ele baixinho a estela; nao tive culpa no que fiz, porque gosto muito da senhora. estela voltou-se para fora e enxugou o rosto; dai a pouco entraram valeria e o mestre. este saiu logo depois, tendo ajustado as obras que era indispensavel fazer na casa. valeria irritada com a vista dos estragos que encontrou, criticava o desleixo dos inquilinos. so depois dos primeiros instantes reparou que nenhum dos dois lhe respondia nada. jorge parecia acanhado e estela triste. posto houvesse enxugado as lagrimas, estela tinha o rosto desfeito e murchos os belos olhos. jorge nao ousava olhar para a mae nem para estela; olhava para a ponta dos botins, onde ficara um pouco da calica do parapeito; tinha as maos nas costas e estava arrimado a um portal. valeria reparou na atitude dos dois; mas como possuia a qualidade de dissimular as impressoes, nao alterou nem o gesto nem a voz. os olhos e que nunca mais os deixaram. dai a nada meteram-se no carro. era tarde. a viagem foi quase inteiramente silenciosa; pelo menos, so valeria disse algumas palavras. chegando a rua dos invalidos, a viuva suspeitava que alguma coisa havia entre os dois e grave. todo aquele dia meditou nos meios de conhecer a natureza e os pormenores da situacao, e nada achou melhor do que interrogar diretamente um deles. jorge saira de casa logo depois e nao voltou para jantar; estela nao sorriu em todo esse dia e quase nao falou. nao foi preciso interroga-la. logo na seguinte manha, acabando de levantar-se, entrou-lhe estela na alcova, e pediu alguns minutos de atencao. expos-lhe a necessidade de voltar para casa; estava moca, devia ir prestar ao pai os servicos que ele precisaria de alguem e tinha o direito de exigir da filha. nao era ingratidao, acrescentava; levaria dali saudades eternas; voltaria muitas vezes; seria sempre obediente e grata. cedia somente a necessidade de acompanhar o pai. este pedido confirmava a suspeita de valeria, mas so esclarecia metade da situacao. a retirada de estela era um meio de fugir a jorge ou de lhe falar mais livremente? valeria tratou de perscrutar o coracao da moca, dizendo-lhe que a razao dada era insuficiente e que alguma causa oculta a movia; depois, recordou-lhe a amizade que lhe tinha e a confianca a que estela nao devia faltar. — vamos la, disse ela; confessa tudo. estela afirmou que nada mais havia; mas, insistindo a viuva, respondeu curvando a cabeca, — o que importava meia confissao. valeria lutou ainda muito tempo; empregou a brandura e a intimacao, mas a moca nao cedeu mais nada. — bem, disse a viuva; faca-se a tua vontade. foi assim que estela, ao cabo de algum tempo de residencia na casa de valeria, regressou a casa do pai, na rua de d. luisa. o sr. antunes ficou desorientado com a noticia; disse que vivia perfeitamente so; achou pouco decoroso e menos justo o procedimento de estela, em relacao a viuva do desembargador; gastou largos conceitos, que lhe nao aproveitaram, porque estela nao recuou da resolucao, nem a viuva tentou dissuadi-la. a separacao nao valia nada ou valia coisa pior; fez recrudescer o amor de jorge, por isso mesmo que entre um e outro rasgava espaco a imaginacao. duas forcas reagiram no coracao do rapaz; o obstaculo, que tornava mais intenso o amor, e o remorso que o fazia mais respeitoso. nenhum ressentimento lhe ficara da resolucao de estela; sentia-se culpado, e mais ainda, sentia-se vitima da fuga da moca. nem tudo isso seria efeito somente da paixao; cabia uma parte de influencia a severidade do carater de estela, que acabou por incutir no espirito de jorge ideia diferente da que ele a seu respeito fazia. valeria descobriu a pouco e pouco a ineficacia do remedio que aceitara; estava certa da paixao do filho, e via que, longe de expirar, entrava pela vida adiante, menos estouvada talvez, mas nao menos sincera e profunda; soube que jorge frequentava a casa da rua de d. luisa; estremeceu pelo futuro e cogitou no modo de estrangular as esperancas em flor. — ou ela ja o ama ou pode vir a ama-lo, dizia consigo. valeria encarava os dois desenlaces possiveis da situacao, se a moca lhe amasse o filho; ou seria a queda de estela, que a viuva estimava muito, ou o consorcio dos dois, solucao que lhe repugnava aos sentimentos, ideias e projetos. jamais consentiria em semelhante alianca. urgia pronto remedio. voltou energicamente ao projeto de casar o filho com eulalia, e o intimou a obedecer-lhe. jorge comecou resistindo e acabou dissimulando; mas o artificio nao iludiu a mae. valeria chamou logo em seu auxilio a jovem parenta. eulalia, que tivera tempo de refletir, francamente lhe disse que nao estava disposta a ser sua nora, porque jorge nao a amaria nunca; e, conquanto nao visse no casamento uma pagina de romance, entendia que a antipatia ou total indiferenca era o mais frouxo dos vinculos conjugais. desamparada desse lado, a viuva cogitou entao a viagem a europa; e, quando ele lha recusou, recorreu a guerra do paraguai. nao sem custo lancou mao desse meio, violento para ambos; mas, uma vez adotado, luziu-lhe mais a vantagem do que lhe negrejou o perigo. assim foi que de um incidente, comparativamente minimo, resultara aquele desfecho grave, e de um caso domestico saia uma acao patriotica.   capitulo iv era noite fechada, quando jorge chegou a casa de estela. o sr. antunes estava a porta e talvez contava com a visita; recebeu-o com alvoroco e tristeza. quatro meses haviam decorrido depois da cena da tijuca, e durante esse tempo jorge fora muitas vezes a casa da rua de d. luisa. nao lhe fugira estela nem o maltratara; usou a mesma serenidade e frieza de outro tempo, falando-lhe pouco, e certo, mas com tamanha isencao, que parecia nao ter havido entre eles o menor dissentimento. pela sua parte, jorge forcejava por apagar a lembranca daquele episodio, havendo-se com o respeito e consideracao que lhe pareciam bastantes para resgatar a estima perdida. as vezes ficavam a sos na sala, porque o sr. antunes inventava algum motivo que o obrigasse a eclipses parciais, com o fim unico, dizia ele consigo, — de ajudar a natureza. mas sobretudo nessas ocasioes, alias propicias, nao transpunha jorge a linha que a si mesmo tracara, nao lhe sussurrava uma unica palavra amorosa, nao lhe deitava um so olhar que a pudesse fazer corar ou reagir. qualquer alusao a cena da tijuca, ainda de submissao, seria prejudicial a causa de jorge; ele evitava esse erro trivial, nada dizendo que proxima ou remotamente pudesse lembra-la a moca. falavam pouco e de coisas indiferentes, como pessoas de nenhuma intimidade. foi so quando perdeu de todo a esperanca de a vencer pelos meios ordinarios, que ele aceitou a proposta de se alistar no exercito. no dia em que lhes deu a noticia, a impressao no pai e na filha foi profunda, mas diversa, porque o pai ficou totalmente consternado e morto, ao passo que a filha sentiu a alma respirar livremente, e se uma voz secreta e medrosa lhe disse: nao o deixes ir; outra mais dominadora e forte lhe bradou que a partida era a liberdade e a paz. a viagem, a distancia, o tempo, a natureza das ocupacoes militares deviam arrancar ao moco um sentimento que estela temia fosse origem de dissensoes domesticas, e que em todo o caso a abatia a seus proprios olhos. — e entao amanha? perguntou o sr. antunes fazendo entrar o jovem capitao. — amanha. — estela recebeu-o como das outras vezes, sem embargo do pai, que parecia apostado em lhe tornar amargos esses ultimos instantes. a tristeza do sr. antunes era mortal. ele pertencia a falange daqueles espiritos que, atraves dos anos e ainda nos regelos do inverno, conservam as calcinhas da primeira idade, e para quem a vida tem sempre o aspecto dos castelos de cartas que construiram na infancia. uma vez penetrado da ideia de casar a filha com o bacharel, viveu dela, como se a vira praticada. o incidente da guerra nao lhe desvendou a realidade da situacao, mas pareceu-lhe que adiava o seu desejo, e bastava a consterna-lo. agora que via fardado o filho de valeria, prestes a embarcar no dia seguinte, creu deveras na separacao. apos meia hora de conversa, o sr. antunes retirou-se alguns minutos da sala; ia ver charutos. —tome um dos meus, disse jorge. — nada; os seus sao muito fortes. nunca os charutos de jorge padeceram semelhante acusacao da parte do sr. antunes, que fumava regularmente os do filho como havia fumado os do pai. estela ficou humilhada com a resposta e a acao. jorge que estava de pe, junto a uma mesa, viu sair o pai de estela, e ficou a olhar para o chao. a moca cravou os olhos no trabalho que estava fazendo. jorge ergueu enfim os olhos e pousou-os na moca, cuja beleza lhe pareceu naquela noite ainda mais limpida e espiritual, justamente porque ele comecava a ve-la atraves do nimbo da saudade. ela atendia ao trabalho com uma quietacao laboriosa. as maos, que podiam emparelhar com as mais puras, moviam as agulhas sem aparente comocao nem tremor. ao mancebo ja nao humilhava esse aspecto indiferente e digno; podia medir, em si mesmo, a diferenca das situacoes, o caminho vencido, desde as primeiras ideias a respeito de estela. mas os minutos corriam e o silencio acanhava-o cada vez mais; enfim, resolveu rompe-lo, e rompe-lo de modo que tirasse daquele minuto ou a salvacao ou o naufragio da vida que ia empreender. deu dois passos para estela. — talvez nao nos vejamos mais, disse ele. — por que? disse estela sem levantar os olhos. — posso ficar enterrado no paraguai. — sua mae nao gostaria de ouvir isso. seguiram-se ainda dois minutos. jorge pos toda a alma nestas palavras, ditas em voz baixa e triste: — embarco amanha para o sul. nao e o patriotismo que me leva, e o amor que lhe tenho, amor grande e sincero, que ninguem podera arrancar-me do coracao. se morrer, a senhora sera o meu ultimo pensamento; se viver, nao quero outra gloria que nao seja a de me sentir amado. uma e outra coisa dependem so da senhora. diga-me; devo morrer ou viver? estela tinha erguido a cabeca; quando ele acabou, achava-se de pe. fitou-o alguns instantes com uma expressao muda e fria. a vaidade da mulher podia contentar-se daquela solene reparacao, e perdoar; mas o orgulho de estela venceu, e nao deu lugar a nenhum outro sentimento de justica ou de humanidade. um jeito ironico torceu-lhe o labio, donde saiu esta palavra ma e desdenhosa: — o senhor e um tonto. quando o pai voltou a sala, instantes depois, jorge estava com uma das maos no encosto de uma cadeira, palido como um defunto. estela fora ate a porta da alcova da sala, resolvida a fechar-se por dentro. o sr. antunes nao tinha observacao; mas, ao ver o rosto dos dois, nao era muito dificil adivinhar que alguma coisa se passara entre eles. adivinhou-o; contudo, nao atinara bem o que seria, se uma cena de dolorosa despedida, se outra coisa menos propicia a seus calculos. foi ao jovem capitao e pediu-lhe que se sentasse; mas jorge declarou que ia sair e despediu-se. sem encarar estela, estendeu-lhe a mao, que ela apertou com o ar mais tranquilo do mundo. o pai espreitava uma lagrima furtiva, um gesto disfarcado, qualquer coisa que falasse em favor de suas esperancas. nada; estela nao baixou o rosto nem escondeu os olhos. jorge, sim; nao obstante o esforco que fazia, tremia-lhe a mao ao apertar a do escrevente. o sr. antunes acompanhou-o ate a porta. ali, antes de a abrir, quis abracar o moco oficial. — de-me essa triste honra, disse ele; creia que estes bracos sao de amigo. jorge deixou-se ir, sem entusiasmo; mas quando sentiu o corpo do pai de estela, pareceu-lhe que abracava uma parte da moca, e apertou-o fortemente ao peito. esta manifestacao lisonjeou extremamente o outro; chegou a comove-lo. — conte comigo, murmurou ele; fico para ajuda-lo. jorge ouviu-o, apertou-lhe maquinalmente as maos, recebeu um abraco ultimo e atirou-se a rua. intoleravel e a dor que nao deixa sequer o direito de arguir a fortuna. o mais duro dos sacrificios e o que nao tem as consolacoes da consciencia. essa dor padecia-a jorge; esse sacrificio ia consuma-lo. nao foi dali para casa; nao ousaria encarar sua mae. durante a primeira hora que se seguiu a saida da casa de estela, nao pode reger os pensamentos; eles cruzavam-lhe o cerebro sem ordem nem deducao. o coracao batia-lhe rijo na arca do peito; de quando em quando o corpo era tomado de calefrios. ia despeitado, humilhado, com um dente de remorso no coracao. quisera de um so gesto eliminar a cena daquela noite, quando menos apaga-la da lembranca. as palavras de estela retiniam-lhe ao ouvido como um silvo de vento colerico; ele trazia no espirito a figura desdenhosa da moca, o gesto sem ternura, os olhos sem misericordia. ao mesmo tempo, lembrava-lhe a cena da tijuca, e alguma coisa lhe dizia que essa noite era a desforra daquela manha. ora sentia-se odioso, ora ridiculo. — tua mae e quem tem razao, bradava uma voz interior; ias descer a uma alianca indigna de ti; e se nao soubeste respeitar nem a tua pessoa nem o nome de teus pais, justo e que pagues o erro indo correr a sorte da guerra. a vida nao e uma egloga virgiliana, e uma convencao natural, que se nao aceita com restricoes, nem se infringe sem penalidade. ha duas naturezas, e a natureza social e tao legitima e tao impediosa como a outra. nao se contrariam, completam-se; sao as duas metades do homem, e tu ias ceder a primeira, desrespeitando as leis necessarias da segunda. — quem tem razao es tu, dizia-lhe outra voz contraria, porque essa mulher vale mais que seu destino, e a lei do coracao e anterior e superior as outras leis. nao ias descer; ias faze-la subir; ias emendar o equivoco da fortuna; escuta a voz de deus e deixa aos homens o que vem dos homens. jorge caminhava assim, levado de sensacoes contrarias, ate que ouviu bater meia-noite e caminhou para casa, cansado e opresso. valeria esperava-o sem haver dormido. essa dedicacao silenciosa, oculta, vulgar nas maes, natural naquela vespera de uma separacao acerba e longa, foi como um balsamo ao coracao dolorido do rapaz. foi tambem um remorso. pungiu-lhe a consciencia ao ver que esperdicara algumas horas longe da criatura, a quem verdadeiramente ia deixar saudades, unica pessoa que pediria a deus por ele. valeria adivinhara onde estaria o filho, e tremia de medo a proporcao que as horas passavam, receosa de que, amando-o estela, um e outro houvessem subtraido a sua ventura ao jugo das leis sociais, indo refugiar-se em algum ignorado recanto. pensou isso, e fraqueou, e arrependeu-se, duvidando de si e da retidao de seus atos. nao duvidava da natureza do mal; mas nao excedia a ele o remedio escolhido? supondo que esse pensamento era a sua primeira punicao, reagiu fortemente, coligindo as energias abatidas e dispersas e voltou a ser a mulher que era, com todas as suas fortes qualidades naturais ou contraidas. demais, a que viria o arrependimento, se era tarde? o filho entrou com as feicoes recompostas, mas tristes. valeria recebeu-o sem nenhuma expressao de censura ou magoa. nada lhe disse; ele pouco falou e despediram-se sem expansao, aquela ultima noite que ia o moco dormir sob o teto de seus pais. a noite foi para ele aflita e melancolica. quase inteira gastou-a em investigar a vida que ia acabar, em dar busca aos papeis, queimar as cartas dos amigos, repartir algumas prendas, e finalmente em escrever disposicoes testamentarias e cartas a pessoas intimas. perto das quatro horas deitou-se; as sete estava de pe. valeria havia-se-lhe antecipado. algumas pessoas foram despedir-se dele e acompanhar a mae no solene momento da despedida. entre essas figurava o pai de estela, cuja tristeza, que era sincera, trazia uma mascara ainda mais triste. veio enfim o momento da despedida. valeria dominara-se ate onde pode; mas o ultimo instante concentrava tantas dores, que era impossivel resistir-lhe. a organizacao moral da viuva era forte, mas a resistencia fora prolongada, e a vontade gastou-se nesse esforco de todos os dias. quando soou o instante definitivo da separacao rebentaram dos olhos as lagrimas, nao tumultuosas, cortadas de vozes e gemidos, mas dessas outras que retalham silenciosamente as faces, resto de uma dignidade que cede a custo a lei da natureza. ela estendeu os bracos, ainda formosos, sobre os ombros do filho; nessa postura contemplou-o algum tempo; depois beijou-o e apertou-o estreitamente ao coracao. — vai, meu filho, disse com voz firme. eu fico rogando a deus por ti; deus e bom e te restituira a meus bracos. serve a tua patria, e lembra-te de tua mae! foram as ultimas palavras. jorge nao as ouviu; tinha o espirito prostrado e surdo. chorou tambem, menos silenciosamente que valeria, mas as mesmas lagrimas aflitas. — adeus, querida mamae! disse ele arrancando-se enfim de seus bracos. saiu; valeria nao o viu sair; dera costas a todos e foi lastimar na alcova seu voluntario infortunio. pouco tempo depois, perdendo de vista a cidade natal, sentiu jorge que dobrara a primeira lauda de seu destino, e ia encetar outra, escrita com sangue. o espetaculo do mar abateu-o ainda mais: alargava-se-lhe a solidao ate o infinito. os poucos dias da viagem desfiou-os nessa atonia moral que sucede as catastrofes. enfim, aportou a montevideu, — seguindo dali ao paraguai. a segunda viagem, as gentes estranhas, as novas coisas, o movimento do teatro da guerra, produziram nele saudavel transformacao. o espirito elastico e mobil sacudiu as sombras de pesar que o enoiteciam, e, uma vez voltado o rosto para o lado do perigo, comecou de enxergar, nao a morte obscura ou ainda gloriosa, mas o triunfo e o laureado regresso. bebido o primeiro hausto da campanha, jorge sentiu-se homem. a hora das frivolidades acabara; a que comecava era a do sacrificio austero e diuturno. ia encarar trabalhos nao sabidos, expor-se a perigos inopopinaveis; mas ia resoluto e firme, com a fronte serena e clara e o lume da confianca aceso no coracao.   capitulo v as primeiras cartas de jorge foram todas a mae. eram longas e derramadas, entusiasticas, descuidosas e ate pueris. descontada a escassa porcao de realidade que podia haver nelas, ficava um calculo, que o coracao de valeria compreendeu; era adocar-lhe a ausencia e dissipar-lhe as apreensoes. cedo se familiarizou jorge com a vida militar. o exercito, acampado em tuiuti, nao iniciava operacoes novas; tratava-se de reunir os elementos necessarios para prosseguir a campanha de modo seguro e decisivo. nao havendo nenhuma acao grande, em que pudesse provar as forcas e amestrar-se, jorge buscava as ocasioes de algum perigo, as comissoes arriscadas, cujo exito dependesse de espirito atrevido, sagacidade e paciencia. esse desejo captou-lhe a simpatia dos chefes imediatos. o coronel que o comandava atentou nele; sentiu-lhe a alma juvenil atraves do olhar brando e repousado. ao mesmo tempo observou que, no meio dos gozos faceis e multiplos do acampamento, convertido pela inacao em povoado de recreio, jorge conservava um retraimento monacal, um casto horror de tudo o que pudesse diverti-lo de curar das armas, ou somente de pensar nelas. o coronel era homem de seu oficio; amava a guerra pela guerra; morreu talvez de nostalgia no regaco da paz. era bravo e rispido. o que lhe destoou a principio na pessoa de jorge, foi o alinho e um resto de seus ademanes de sala. jorge, entretanto, sem perder desde logo o jeito da vida civil, foi criando com o tempo a crosta de campanha. o desejo de trabalhar, de arriscar-se, de temperar a alma ao fogo do perigo, trocou os sentimentos do coronel, que entreviu nele um bom companheiro de armas, e ao fim de pouco tempo procurou distingui-lo. posto que jorge falasse do coronel nas cartas que escrevia a mae, nao o dava como amigo seu, nem tinha amigos no acampamento, ou se os tinha nao os considerava tais. ouvia confidencias de muitos, animava as esperancas de uns, consolava as penas de outros, nunca abria porem a porta do coracao a curiosidade transeunte. devia ser entretanto interessante uma pagina somente da vida daquele militar, jovem, bonito, abastado, que nao ia ao teatro nem aos saraus do acampamento, que ria poucas vezes e mal, que so falava da guerra, quando falava de alguma coisa. um dia, um major do ceara foi acha-lo sentado em um resto de carreta inutil, lancado em sitio escuso, ora a olhar para o horizonte, ora a tracar com a ponta da espada uma estrela no chao. — capitao, disse o major, parece que voce esta vendo estrelas ao meio-dia? jorge sorriu do gracejo, mas nao deixou de continuar, nos demais dias, a tracar estrelas no chao ou a procura-las nas campinas do ceu. os oficiais, arrastados pela simpatia, nao lhe ficavam presos pela convivencia; jorge era, nao so taciturno, mas desigual, ora docil, ora rispido, muitas vezes distraido e absorto. era distraido, sobretudo, quando recebia cartas do rio de janeiro, entre as quais rara vez acontecia que nao viesse alguma do sr. antunes. o pai de estela regava com a agua salobra de seu estilo a esperanca que nao perdera. as suas cartas eram epitalamios disfarcados. falava muito de si, e muito mais da filha, cuja alma, dizia ele, andava singularmente triste e acabrunhada. jorge resistia ao desejo de falar tambem de estela; mais de uma vez o nome da moca lhe caia dos bicos da pena; ele o riscava logo, assim como riscava qualquer frase que pudesse parecer alusiva aos seus sentimentos; as que escrevia ao pai da moca eram secas, sem especial interesse, polidas e frias. um dia, porem, antes de meado o ano de 1867, nao pode resistir a necessidade de segredar o amor a alguem ou proclama-lo aos quatro ventos do ceu. ninguem havia ao pe dele que merecesse a confidencia; jorge alargou os olhos e lembrou-se de luis garcia, unica pessoa estranha a quem confiara metade do segredo que havia levado para a guerra. os coracoes discretos sao raros; a maioria nao e de gavioes brancos que, ainda feridos, voam calados, como diz a trova; a maioria e das pegas, que contam tudo ou quase tudo. ja nesse tempo o coracao de jorge padecera grande transformacao. o amor, sem minguar de intensidade, mudara de natureza, convertendo-se em uma especie de adoracao mistica, sentimento profundo e forte, que parecia respirar atmosfera mais alta que a do resto da criacao. ele mesmo o disse na carta a luis garcia, sem lhe denunciar o nome da pessoa, nem nenhuma circunstancia que pudesse po-lo na pista da realidade; exigiu-lhe absoluto silencio e contou-lhe o que sentia: “nao importa saber quem e, disse ele; — o essencial e saber que amo a mais nobre criatura do mundo, e o triste e que nao somente nao sou amado, mas ate estou certo de que sou aborrecido. minha mae iludiu-se quando supos que meu amor achara eco em outro coracao. talvez desistisse de me mandar ao paraguai, se soubesse que esta paixao solitaria era o meu proprio castigo. era; ja o nao e. a paixao veio comigo apesar do que lhe ouvi na vespera de embarcar; e se nao cresceu, e porque nao podia crescer. mas transformou-se. de crianca tonta, que era, fez-se homem de juizo. uma crise, algumas leguas de permeio, poucos meses de intervalo, foram bastantes a operar o milagre. nao sei se a verei mais, porque uma bala pode por termo a meus dias, quando eu menos o esperar. se a vir, ignoro os sentimentos com que ela me recebera. mas de um ou de outro modo, este amor morrera comigo, e o seu nome sera a ultima palavra que ha de sair de meus labios. meu amor nao sabe ja o que seja impaciencia ou ciume ou exclusivismo: e uma fe religiosa, que pode viver inteira em muitos coracoes. talvez o senhor nao me compreenda. os homens graves ficam surdos a estas sutilezas do coracao. os frivolos nao as entendem. eu mesmo nao sei explicar o que sinto, mas sinto alguma coisa nova, uma saudade sem esperanca, mas tambem sem desespero: e o que me basta.” jorge releu o escrito, e ora o achava claro demais, ora obscuro. hesitou ainda algum tempo; enfim, dobrou a carta, fechou-a e remeteu-a para o rio de janeiro. quando a resposta lhe chegou as maos, preparava-se o exercito para deixar tuiuti. jorge estava todo entregue aos cuidados da guerra, a sonhar batalhas, a acutilar mentalmente os soldados de lopez. a resposta de luis garcia dizia pouco ou nada do objeto da carta de jorge; compunha-se quase toda de conselhos e reflexoes, dadas em linguagem sobria e medida, reflexoes e conselhos relativos quase exclusivamente aos deveres de homem e de soldado. jorge esperava aquilo mesmo; conhecia, ainda que pouco, o genio seco e gelido de luis garcia. contudo, ficou momentaneamente desapontado e triste. seria certo que nenhum coracao simpatizava com seus secretos infortunios ou suas venturas solitarias? ao cabo de largos meses de separacao, nem estela pensaria nele, nem ele achava pessoa com quem partisse o pao das saudades, ultimo alimento de um amor sem conjuge. a consciencia da solidao moral abateu-o um instante; esvaiu-se-lhe toda a forca acumulada durante aqueles meses, e a alma caiu de brucos. poucos dias depois operou-se a marcha de tuiuti e tuiu-cue, a que se seguiu uma serie de acoes e movimentos, em que houve muita pagina de plutarco. so entao pode jorge encarar o verdadeiro rosto a guerra, a cujo principio nao assistira; figurou em mais de uma jornada heroica, correu perigos, mostrou-se valoroso e paciente. o coronel adorava-o; sentia-se tomado de admiracao diante daquele mancebo, que combatia durante a batalha e calava depois da vitoria, que comunicava o ardor aos soldados, nao recuava de nenhuma empresa, ainda a mais arriscada, e a quem uma estrela parecia proteger com suas asas de luz. notou ele uma vez, em um dos combates mortiferos de dezembro de 1868, ano e meio depois da carta de luis garcia, que a temeridade do mancebo parecia ir alem dos limites do costume, e que em vez de um homem que combatia, era ele um homem que queria morrer. a fortuna salvou-o. findo o combate, recolhidos os feridos, repousados os corpos, o coronel foi ter com ele na barraca, e achou-o tristemente quieto, com os olhos inchados e parados. o coronel nao reparou nisso; entrou a felicita-lo pelo comportamento que tivera, ainda que um pouco excessivo. jorge tinha-se respeitosamente erguido e olhava para o coronel sem dizer palavra. este encarou-o e viu lhe sinais de abatimento. — que diabo tem voce, capitao? — nada, respondeu o moco. — recebeu ontem cartas do rio de janeiro? — uma: de minha mae. — esta boa? — de perfeita saude. — nesse caso... o coronel parou e refletiu; depois continuou: — ja sei o que e. — o que e! exclamou jorge procurando sorrir. — ha de fazer-se, continuou o coronel; a coisa esta a caminho, ha de fazer-se, nao lhe digo mais nada. e bateu-lhe no ombro, com um gesto que tanto podia dizer: “sossegue, capitao”, como: “parabens, senhor major”. jorge entendeu esse trocadilho gesticular, e apertou as maos do coronel, agradecendo-lhe, nao o posto que lhe anunciava, mas a afeicao que lhe tinha. o coronel encarou-o paternalmente alguns minutos. — subir! nao sonham com outra coisa, rosnava ele consigo. e saiu. jorge ficou so, acendeu um cigarro, que nao pode fumar ate o fim. depois sentou-se, desabotoou a farda, tirou uma carta, abriu-a e releu algumas linhas do fim. a carta era de luis garcia. dava-lhe noticias de sua mae, que, por motivos de doenca, fora tomar aguas a minas, e rematava com estas palavras assombrosas: “... resta-me dizer-lhe, se em alguma coisa lhe pode interessar minha vida, que sabado passado contrai segundas nupcias. minha mulher e a filha do sr. antunes. sua mae serviu-nos de madrinha.” com os olhos fitos nessas poucas linhas, jorge parecia alheio a tudo mais. o papel, recebido na vespera, estava amarrotado, como se lhe passara pelas maos durante um ano. olhava, relia e nao podia entender; quando chegava a entender, nao podia acreditar. o casamento de estela era a seu ver um absurdo; mas, apos os intervalos de duvida, a realidade apossava-se dele. a razao mostrava-lhe que semelhante noticia devia ser certa. no fim de dois dias, tinha ele compreendido algumacoisa do silencio de sua mae: o motivo era, sem duvida, o mesmo que a impelira a manda-lo ao paraguai. nunca lhe falara de estela, nem do casamento de luis garcia, silencio calculado para de todo extinguir em seu coracao os derradeiros murmurios de um amor sem eco. jorge sentiu entao um fenomeno proprio de tais crises, — um movimento de odio a todo o genero humano, desde sua mae ate o seu inimigo. tornou-se descortes, violento, deliberadamente mau: efeito transitorio, ao qual sucedeu um abatimento profundo. ferido dai a dias em lomas valentinas, retirou-se por alguns meses do exercito, cujas operacoes so continuaram depois de meado o ano seguinte. jorge teve parte nas jornadas de piribebui e campo grande, nao ja na qualidade de capitao, mas na de major, cuja patente lhe foi concedida depois de lomas valentinas. no fim do ano estava tenente-coronel, comandava um batalhao e recebia os abracos de seu antigo comandante, contente de o ver sagrado heroi. um acontecimento inesperado e desastroso veio ainda golpea-lo cruelmente, logo depois de marco de 1870, quando, acabada a guerra, estava ele em assuncao. valeria falecera. luis garcia lhe deu essa triste noticia, que ele antes adivinhou do que leu, porque as ultimas cartas ja lhe faziam pressentir o lugubre desenlace. jorge adorava a mae. se so a contragosto viera para a guerra, nao e menos certo que esta o cobrira de louros, e que ele os quisera depositar no regaco de valeria. o destino decidiu por outro modo, como se quisesse contrastar cada um de seus favores fazendo-lhe sangrar o coracao. no fim de outubro volveu ao rio de janeiro. tinham passado quatro anos justos. penetrando a barra e descortinando a cidade natal, jorge comparava os tempos, as angustias e as esperancas da partida com a gloria e o abatimento do regresso. nao se sentia feliz nem infeliz, mas nesse estado medio, que e a condicao vulgar da vida humana. comparava-se ao mar daquela manha, nem borrascoso nem quieto, mas levemente empolado e crespo, tao prestes a adormecer de todo, como a crescer e arremessar-se a praia. que aragem sonolenta ou que tufao destruidor, viria rocar por ele a asa invisivel? jorge nao o perscrutou. trazia os olhos no passado e no presente; deixou ao tempo os casos do futuro.   capitulo vi antes de irmos direito ao centro da acao, vejamos por que evolucao do destino se operou o casamento de estela. poucos poderiam supor, nos fins de 1866, que a campanha se protrairia ainda cerca de quatro anos. o calculo do general mitre, relativo aos tres meses de buenos aires a assuncao, tinha ja caido, e certo, no abismo das ilusoes historicas. proclamacoes sao loterias; a fortuna as faz sublimes ou vas. a do general argentino, que era ja uma afirmacao errada, exprimiu contudo, no seu tempo, a conviccao dos tres povos. do primeiro embate com o inimigo, viu-se que a campanha seria rija e longa; a ilusao desfez-se; ficou a realidade, que nem por isso encaramos com rosto aflito. nao obstante, era dificil presumir, em outubro de 1866, que a guerra chegasse ate marco de 1870. supunha-se que um esforco ingente bastaria a reparar curupaiti, a derrubar humaita, a vencer o ditador, nao nos tres meses do general mitre, mas em muito menos tempo do que viria a ser na realidade. isto posto, nao admira que valeria receasse a cada instante a terminacao da guerra e a pronta volta do filho. se tal coisa acontecesse, ela teria dado um golpe inutil, e o fogo podia renascer das cinzas mal apagadas. valeria preferia as solucoes radicais. uma vez arredado o filho, viu a necessidade de aniquilar as ultimas esperancas, e o mais seguro meio era casar estela. assim procedendo, satisfaria tambem a afeicao que tinha a moca, afeicao que nunca lhe diminuira. sabia que entre estela e o pai havia contrastes morais de dificil conciliacao. cada um deles falava lingua diferente, nao podiam entender-se nunca, sobretudo (dizia ela consigo) na escolha de um consorte. dois meses depois do embarque de jorge, valeria mandou chamar o sr. antunes a santa teresa, onde tinha uma casa de verao. o recado foi escrito, circunstancia que lhe deu certa solenidade. nunca ate entao a viuva lhe escrevera. o sr. antunes leu e releu o bilhete, mostrou-o duas ou tres vezes a filha, esteve tentado de mostra-lo ao vizinho fronteiro. enquanto se vestia, po-lo sobre a mesa, lancando-lhe a furto os olhos, pesando-lhe de cor as expressoes corteses, espremendo-as, dissecando-as. vestido, guardou-o cuidadosamente na algibeira. na rua, separou-se de um importuno dizendo enfaticamente aonde ia. quanto ao motivo do recado, nao atinava qual fosse, nem teve muito tempo para isso. cogitou, entretanto, e supos que se tratava de algum obsequio que ela lhe ia encomendar. era obsequio, e nao lho pedia a viuva; prestava-o, e nao demorou muito em dize-lo. ao cabo de dez palavras, pediu-lhe licenca para dotar estela. — nao quisera faze-lo, sem o seu consentimento, concluiu ela; por isso o mandei chamar. do mais infimo a que um homem haja baixado, a natureza pode faze-lo grave, ainda que por um so minuto. esse minuto teve-o o pai de estela. imovel e sem fala a principio; depois, ainda sem fala, mas nao ja imovel, o sr. antunes revelou em seu rosto, alias vulgar, uma comocao digna. a dignidade, porem, expirou com o silencio. quando ele abriu a boca para agradecer a prova de afeicao que a viuva lhe dava a filha, a alma readquiriu o trejeito habitual. valeria cortou-lhe o discurso com uma arte tao superior, que o pai de estela antes sentiu do que compreendeu. a viuva tinha a verdadeira generosidade, que consiste menos em prestar o obsequio do que em dissimula-lo; disse-lhe que, dotando estela, cumpria um desejo do desembargador, e, sem esperar pelo necrologio que o sr. antunes provavelmente ia recitar, fez um longo e afetuoso inventario das qualidades da moca. — e muito boa filha, concluiu a viuva; tem qualidades dignas de todo o apreco, e, alem do mais, sou amiga dela. — isso, minha senhora, e a maior fortuna que lhe podia caber. quanto a ser boa filha, nao e por vaidade que o digo, mas creio que a senhora tem razao. saiu a mae, que era uma santa alma. — estela nao o e menos. e bonita! enfim pode vir amar alguem, nao lhe parece? — pode, pode, assentiu o sr. antunes. que eu, verdadeiramente, nao sei se ela ja nao amara. e tao calada! ultimamente parece andar triste. . . — triste? —distraida... assim, como pessoa que nao tem o pensamento sossegado. nao sei se aquilo e paixao, ou doenca. doenca nao creio que seja, porque ela e forte e tem boa aparencia. coitadinha! mas sempre alegre... isto e, alegre nao... quero dizer, nao anda sempre triste... ou por outra... valeria sorriu mentalmente daquela confusao que o sr. antunes fazia, e que atribuiu ao alvoroco que naturalmente a noticia do dote lhe causara; interrompeu-o dizendo que fosse la com a filha. estela ouviu dai a meia hora a noticia da generosidade da viuva, que o pai se apressou a ir dar-lhe, e, contra a expectacao deste, ouviu-a calada e severa. nao achando a explosao de alegria que esperava, o sr. antunes abanou desanimado a cabeca. — nao te entendo, filha! replicou ele. has de dizer o que e que queres ser neste mundo. nao es rica, nem menos que rica; nao tens a menor esperanca no futuro. eu nao te posso deixar nada, porque nada tenho. ha uma senhora que te estima, que te faz um beneficio, e tu recebes isto como se fosse uma injuria. a observacao do pai chamou a filha a realidade da situacao. — papai sabe que nao sou de muito riso, disse ela; pode ficar certo de que me alegrou muito a noticia que me deu. nao alegrou nada. nunca lhe pesara tanto a fatalidade da posicao. depois do episodio da tijuca, parecia-lhe aquele favor uma especie de perdas e danos que a mae de jorge liberalmente lhe pagava, uma agua virtuosa que lhe lavaria os labios dos beijos que ela forcejava por extinguir, como lady macbeth a sua mancha de sangue. out, damned spot! este era o seu conceito; esta era tambem a sua magoa. a altivez com que procedera desde aquela manha de algum modo lhe levantara o orgulho, que o ato inconsiderado de jorge havia por um instante humilhado. mas a acao da viuva, por mais espontanea que fosse, tinha aos olhos da moca a consequencia de fazer decorrer o beneficio da mesma origem da afronta. estela nao distinguia entre os bens da mae e do filho. era tudo a mesma bolsa; e dali e que lhe vinha o dote. com essa ideia opressiva entrou ela em casa da viuva, cuja recepcao lhe desabafou o espirito do mais espesso de suas preocupacoes. valeria beijou-a, com um gesto mais maternal que protetor. nem lhe deixou concluir a frase de agradecimento; cortou-a com uma caricia; depois falou-lhe da beleza, das ocupacoes, de cem coisas alheias a objeto que as reunia, dissimulacao generosa, que estela compreendeu, porque tambem possuia o segredo dessas delicadezas morais. quinze ou vinte dias depois, valeria interrogou diretamente estela, e a resposta que obteve foi contraria a suas esperancas. — nao amo ninguem, disse a moca; e provavelmente nao amarei nunca. —por que? replicou vivamente a viuva. estela sorriu. — podia dizer-lhe, respondeu ela, que nao tenho coracao... — seria mentir. mas vais talvez dizer que um bom marido nao e coisa facil de achar. — isso. — tens razao ate certo ponto. de todas as aves raras a mais rara e um bom marido; mas o que e raro nao e impossivel. meteu-se-me em cabeca que hei de descobrir uma joia. se eu a encontrar, que faras tu? — aceito, disse a moca depois de um instante. — assim, nao; nao quero que a aceites sem vontade; has de aceita-la com amor... porque eu nao creio que nao tenhas coracao; e faceirice de moca bonita. deixa ver, — continuou a viuva colocando-lhe a mao no peito; — tens, oh! tens um coracao que parece querer despedacar-te o peito. estela, tu estas doente! — que ideia! exclamou a moca rindo. se eu vendo saude! nao estou doente, estou comovida. tratemos do noivo. nao me peca que o ame apaixonadamente, porque eu nao nasci para isso. minha natureza e fria. mas um pouco de estima, certo interesse... — justo: a semente do amor. o tempo se encarregara de fazer a arvore. durante tres meses nao falaram do assunto. no fim desse tempo, tendo valeria descido de santa teresa, estela foi passar algumas semanas na rua dos invalidos. — ainda nada? perguntou a viuva logo que a viu. — coisa nenhuma, foi a resposta. dada a situacao de uma e outra, nao era facil a valeria encontrar-lhe o noivo desejado a menos de o designar a propria noiva, e essa era a mais improvavel de todas as hipoteses. entretanto, a convivencia fez renascer entre ambas alguns dos habitos antigos. valeria tornou a sentir necessidade de a ter consigo, de a conversar, de depositar nela suas ideias e enxaquecas. estela oferecia todas as vantagens de uma velha amiga, com a circunstancia de ser moca, e ainda mais, a de ser bonita, qualidade simpatica a viuva, que fora uma das belas mulheres de seu tempo. nada lhes impedia restaurar inteiramente a situacao anterior, a nao ser a memoria do passado recente. era isso que ainda estabelecia entre ambas tal ou qual cautela, tal ou qual separacao, que o sr. antunes chegava a suspeitar as vezes, sem poder compreender nunca. nao falavam de jorge, nem da guerra, nem de coisa que pudesse reviver a lembranca do passado. comecado o verao de 1867, valeria transportou-se a santa teresa, onde estela foi algumas vezes. numa dessas vezes encontrou ali a filha de luis garcia, que caminhava para os treze anos, e concluia os estudos de colegio. houve um instante de hesitacao entre as duas; iaia, que era ainda a mesma criatura travessa e lepida, sentiu-se acanhada diante da gravidade de estela, mas esse instante foi curto e a afeicao imediata. acabado o verao, a viuva resolveu nao descer a rua dos invalidos; e, com o pretexto ou o motivo de que em santa teresa ficava mais so, alcancou que estela fosse la estar algum tempo. estela subiu em marco. ja entao iaia entrara na intimidade da casa, menos ainda pelo que podia haver — e havia, — simpatico e atraente em sua pessoa, do que pelo esforco proprio. a sagacidade da menina era a sua qualidade mestre: assim viu depressa o que era menos agradavel, para evita-lo, e o que o era mais, para cumpri-lo. essa qualidade ensinava-lhe a sintaxe da vida, quando outras ainda nao passam do abecedario, onde morrem muita vez. obtida a chave do carater de valeria, iaia abriu a porta sem grande esforco. ia la quase todos os domingos, as tardes, e algumas vezes de manha, com tal ou qual repugnancia do pai, para quem os domingos eram os dias de ouro, e so o eram com a condicao do exclusivismo. luis garcia cedeu, nao por causa da viuva, mas para satisfazer a filha, que parecia ter prazer em frequentar a casa. — e ainda crianca, pensou ele; convem dar-lhe festas. quando iaia jantava em casa de valeria, luis garcia, ou tambem jantava, ou ia busca-la a noite, e trazia-a depois de uma hora de conversa. a presenca de estela tornou ainda mais apraziveis a mocinha aquelas visitas, e, dentro de pouco tempo, era a afeicao de estela que mais lhe ocupava o coracao. a lei dos contrastes tinha ligado essas duas criaturas, porque tao petulante e juvenil era a filha de luis garcia, como refletida e placida a filha do sr. antunes. uma ia para o futuro, enquanto a outra vinha ja do passado; e se estela tinha necessidade de temperar a sua atmosfera moral com um raio da adolescencia da outra, iaia sentia instintivamente que havia em estela alguma coisa que sarar ou consolar. um dia, iaia foi encontrar estela ao pe de uma mesa, com um album de retratos aberto diante de si. a moca estava tao embebida, que so deu pela presenca de iaia, quando esta parou do outro lado da mesa e inclinou os olhos para o album. estela teve um pequeno sobressalto, mas dominou-se logo. — seu pai tem uma fisionomia de bom coracao, disse ela. — nao e verdade? retorquiu a menina com entusiasmo efetivamente, uma das paginas do album continha o retrato de luis garcia; mas na outra pagina estava o retrato de jorge, um dos tres ou quatro que a viuva possuia na colecao. iaia, que adorava o pai, achou que a observacao de estela era a mais natural do mundo, e nao olhou sequer para a outra fotografia. estela fechou depressa o album com a mao tremula, e mal pode sorrir a insistencia com que iaia voltou aquele assunto. tinha o seio ofegante e o olhar vago, remoto, esvaido nas campanhas do sul. o coracao batia-lhe violentamente. mas essa comocao nao durou mais de tres a quatro minutos. — a senhora podia casar-se com papai, disse a menina depois de olhar algum tempo para a outra. estela teve novo sobressalto, mas dessa vez era so espanto. como iaia a abracasse pela cintura, ela inclinou o rosto sobre o rosto da menina, e perguntou sorrindo: — tinhas muita vontade de ser minha enteada? — tinha. estela abanou a cabeca, com um gesto, nao de negativa, mas de incredulidade. ja conhecia alguma coisa do carater de luis garcia; rigorosamente era um esposo aceitavel. via nele um homem de afeicoes placidas, mediocres, mas sinceras. via-o respeitoso sem abatimento, polido sem afetacao, falando pouco, mas com alguma ideia, em todo o caso com muita oportunidade, vivendo enfim para si e para a filha. de tudo o que observara concluia que a sobriedade era a lei moral desse homem, e que a taca da vida nao pedia mais do que alguns goles, poucos. que importa? a vida conjugal e tao-somente uma cronica; basta-lhe fidelidade e algum estilo. conquanto houvesse algumas semelhancas entre ambos, havia tambem diferencas, mas estela podia fiar do tempo, que ajusta os contrastes. e, nao obstante, se o marido era aceitavel, nao lhe parecia que fosse possivel. a gravidade exterior como que o rodeava de uma atmosfera impenetravel. iaia nao insistiu; mas dois ou tres domingos depois, estando todos na chacara, interrompeu a conversa geral para perguntar a estela se deveras lhe tinha afeicao. — ja disse que sim, acudiu estela. — mas gosta muito de mim? — muito, repetiu estela prolongando a primeira silaba. — por que nao vem morar comigo? riram-se os outros; estela beijou-a na testa. ficando sos, a viuva e estela jogaram uma partida de cartas, mas jogaram sem atencao; depois tomaram cha, mas sem apetite; finalmente dormiram, mas sem sono. talvez a mesma ideia as preocupava. no dia seguinte, estela perguntou sorrindo a viuva: — se eu lhe disser que ja achei um projeto de marido? — quem? — o luis garcia. valeria apertou-lhe as maos. — excelente homem, disse ela; marido digno e capaz. conheco-o ha muitos anos; nunca desmereceu da nossa estima. e... amam-se? — isso agora e mais complicado, replicou estela; nao posso dizer que o amo; contudo, desejaria ser sua mulher. talvez ele nao deseje ser meu marido, mas e por isso mesmo que a consulto e lhe peco que me diga, uma vez que aprova a escolha, se posso esperar reciprocidade e se devo... — nao deves dizer nada; incumbo-me de tudo. valeria nao ocultou o contentamento. nao lhe tinha ocorrido nunca a ideia de os casar; iaia fe-la nascer, estela abriu-a em flor; so faltava o fruto, e era justamente a parte dificil, porque a indole de luis garcia afigurava-se-lhe inteiramente avessa ao desejo de contrair segundas nupcias. mas valeria nao desanimou. nao se pode dizer que ele seja o ideal de todas as noivas, pensava ela; nao tem a expansao nem o verdor da primeira idade; mas deve ser um excelente marido. luis garcia tinha agora melhor posicao. obtivera uma promocao de emprego, e mediante isso, e alguns trabalhos extraordinarios que lhe eram confiados, pode ficar inteiramente a coberto das intemperies da vida. estabelecera o futuro da filha e restaurara as alfaias da casa, nao por si, mas com a intencao de ser mais agradavel a iaia. estela, entretanto, impunha uma condicao. — nao desejo parecer que me ofereco, disse ela; seria desairoso para um e para outro, e nao seria a realidade. — que te ofereces, nao; mas quem me pode impedir de ter adivinhado que o amas? disse a viuva maliciosamente. — ou que o aprecio, emendou estela. para um bom casamento nao e preciso mais. luis garcia nao ficou pouco admirado quando valeria dai a dias lhe perguntou se nao tinha vontade de passar a segundas nupcias. sorriu e ergueu os ombros; mas, insistindo a viuva, respondeu que a ideia de casar era ja serodia para ele. — nao diga isso, tornou valeria. iaia esta quase moca, vai deixar o colegio. o senhor vive so, e, tendo de dar companhia a sua filha, e melhor que lhe de uma madrasta. luis garcia abanou resolutamente a cabeca. — nao tenho vocacao para o casamento, disse ele depois de uma pausa; minha verdadeira vocacao e o celibato. — foi por isso que enviuvou? — casei-me uma vez, e verdade, mas nao foi por amor; alem de que, era rapaz. — quando teimo em alguma coisa, e dificil que nao venca, disse a viuva depois de alguns instantes. ha duas pessoas de quem gosto muito, ela e o senhor, ambas dignas uma da outra; e eu entendi que as devia casar, e hei de casa-las. por que esta a sorrir com esse ar incredulo? como luis garcia nao respondesse e continuasse a sorrir, valeria ergueu-se e foi ate a varanda, donde se olhava para a chacara; depois voltou-se para dentro. — ande ver sua noiva, disse ela. luis garcia foi ate a varanda; a viuva apontou-lhe para o grupo de estela e iaia. na chacara havia um canteiro circular, plantado de grama, no centro do qual jorrava a agua de um repuxo. a bacia deste era orlada de plantas, cujas folhas largas, rajadas umas de escarlate, outras de branco, interrompiam a monotonia da relva. dessas folhas colhera estela algumas, entretecera os talos formando uma capela, a pedido de iaia. quando luis garcia chegou a janela, a moca concluia o dificil trabalho. uma vez pronto, iaia que olhava para ela, infantilmente ansiosa, inclinou a cabeca, e estela cingiu-a com a grinalda rustica; depois recuou alguns passos, aproximou-se outra vez, concertou-a melhor. as folhas caiam-lhe sobre os ombros irregularmente, ou erguiam-se sobre a cabeca, e o todo daria ideia de uma naiade casquilha. estela mirou-a alguns instantes; inclinou-se para ela e beijou-a repetidas vezes. iaia quis pagar-lhe o trabalho e a caricia devolvendo-lhe a grinalda, e colocando-lha ela mesma na cabeca. estela recusou, mas como a menina insistisse, batendo impacientemente o pe, cedeu ao desejo infantil. inclinou-se; laia, que trepara a um banco, cingiu-lhe a cabeca, como a outra lhe fizera, e, satisfeito o seu capricho, saltou do banco ao chao. nesse momento, como valeria falava a luis garcia, nao viram estes dois que a menina, saltando precipitadamente e mal, caira na areia; so deram pelo desastre ouvindo um pequeno grito angustioso de estela. a moca correra a menina para a fazer levantar. a queda fora pequena; iaia procurava sorrir, mas um seixo que havia no chao, e sobre o qual caira o rosto, fizera-lhe uma leve escoriacao na face. — nao foi nada, dizia ela. — nada! voce feriu-se... ora, isto! papai que ha de dizer... anda ca. estela levou a menina pela mao ate o repuxo, molhou o lenco na agua; lavou-lhe o sangue da face, inclinada sobre ela, que sorria voluntariamente. nesse momento, luis garcia, que havia descido logo, chegou ao grupo das duas. — nao foi nada, papai, disse iaia lendo no rosto do pai o motivo que o trouxera; fui pular do banco e cai. foi bem feito; e para eu nao ser travessa. luis garcia estendera a mao direita sobre a cabeca da filha e examinava-lhe a escoriacao, que era pouco mais de nada. tranquilizou-se e repreendeu-a levemente. estela, que interrompera a operacao, concluiu-a dizendo que o caso era de pouca monta, mas podia ter sido mais grave. luis garcia agradeceu-lhe o cuidado e o obsequio. — demais, a culpada fui eu, disse estela, e sem desculpa, porque nao sou crianca. vamos? continuou ela pegando na mao da menina. — entao? perguntou a viuva a luis garcia logo que este voltou a ter com ela. — nao falemos nisso, ou faca-me um milagre, disse ele secamente. nao obstante a comocao que lhe ficou do procedimento afetuoso de estela, em relacao a iaia, luis garcia riu no dia seguinte, ao lembrar-lhe a proposta de casamento. quando la voltou, nao ouviu falar mais em semelhante assunto, nem estela lhe deu a entender a menor pretensao. pareceu-lhe que valeria consultara apenas o seu desejo particular. tratando a moca de perto, luis garcia havia ja observado duas coisas: primeiro, o resguardo com que ela procedia; sem ostentar a intimidade de valeria, nem cair nos ademanes da servilidade; depois um ar de tristeza, que era a sua feicao habitual. concluiu que estela devia padecer ou ter padecido alguma vez. apreciou, alem disso, algumas de suas qualidades morais. supo-las verdadeiras, mas supo-las tambem caducas, como as gracas do rosto ou como a flor do campo; com a diferenca, dizia ele, — que ha um prazo fatal para que as gracas percam o primitivo frescor, e a flor expire o seu ultimo cheiro, — ao passo que a natureza social tem a decrepitude precoce, e um principio de corrupcao, que destroi em breve termo todas as florescencias do primeiro sol. estela nao desistira da ideia e cogitava um meio de chegar a execucao, nao obstante a confianca da viuva, que lhe dizia: — descansa; a rede esta lancada. era justamente essa ideia de rede, que repugnava ao espirito direto e simples de estela. entretanto, cada dia que passava vinha confirmar a eleicao da moca. o resto foi obra de iaia, obra dividida em duas partes, uma voluntaria, outra inconsciente. voluntaria, porque tambem a menina, no silencio laborioso de seu cerebro, construira o projeto de os unir, e o dissera mais de uma vez a um e a outro. inconsciente, porque o amor que a ligava a estela, foi a mais poderosa forca que modificou o pai. era uma afeicao intensa a dessas duas criaturas; ao passo que iaia dava a estela uma porcao de ternura de filha, estela achava no amor da menina uma antecipacao dos prazeres da maternidade. luis garcia testemunhou esse movimento reciproco e, por assim dizer, fatal. se iaia devesse ter madrasta, onde a acharia mais completa? discreta, moderada, superior a seus anos, estela tinha as condicoes necessarias para esse delicado papel. a primeira insinuacao da viuva foi a causa primordial; mas o tempo, a convivencia, a afeicao das duas, a necessidade de dar segunda mae a menina, e antes legitima que mercenaria, finalmente, a certeza de que a estela nao repugnava a solucao, tais foram os primeiros elementos da decisao de luis garcia. faltava so o milagre, e o milagre veio. iaia adoeceu um dia em casa de valeria, e a doenca, posto que nao grave nem longa, deu ocasiao a que estela manifestasse de modo inequivoco toda a ternura de seu coracao. luis garcia foi testemunha da dedicacao silenciosa e continua com que estela tratou da doente. esse ultimo espetaculo desarmou-o de todo. entre eles, o casamento nao era a mesma coisa que costuma ser para outros; nada tinha das alegrias inefaveis ou das ilusoes juvenis. era um ato simples e grave. e foi o que estela lhe disse a ele, no dia em que trocaram reciprocamente as primeiras promessas. — creio que nenhuma paixao nos cega, e se nos casamos e por nos julgarmos friamente dignos um do outro. — uma paixao de sua parte, em relacao a minha pessoa, seria inverossimil, confessou luis garcia; nao lha atribuo. pelo que me toca, era igualmente inverossimil um sentimento dessa natureza, nao porque a senhora o nao pudesse inspirar, mas porque eu ja o nao poderia ter. — tanto melhor, concluiu estela; estamos na mesma situacao e vamos comecar uma viagem com os olhos abertos e o coracao tranquilo. parece que em geral os casamentos comecam pelo amor e acabam pela estima; nos comecamos pela estima; e muito mais seguro. o casamento foi aprovado pelo sr. antunes, com a mesma alma com que um reu sancionaria a propria execucao. nao somente se lhe iam embora esperancas muito menos modestas, como lhe repugnava o carater do genro. nao cedeu sem hesitacao e luta; hesitacao perante a viuva, luta em relacao a filha; mas cedeu, porque ele nascera para nao resistir. habil, no entanto, em espremer algum lucro dos males inevitaveis, uma vez perdida a confianca na eficacia da recusa, aceitou o acordo, nao somente com aparencia cordial, mas ainda entusiasta. — o dote faz-lhe foscas, gemia ele filosoficamente. a viuva serviu de madrinha a estela. sua alegria era sincera, e tanto ou quanto desinteressada. quase se nao lembrava ja do perigo que, dois anos antes, lhe atordoara o espirito. as cartas de jorge eram tao livres de qualquer opressao, tao exclusivamente militares! alem disso, a consciencia ficava satisfeita de um desenlace que de certo modo compensava a perda, se alguma perda havia causado a estela. finalmente, a satisfacao com que a viu aceitar casamento, alias sugerido por ela propria, e a felicidade de que foi testemunha durante os primeiros tempos, deram-lhe a conviccao de que a moca estava ja inteiramente isenta, em relacao ao filho. nao obstante a paixao deste, tinha fe que o tempo fizera a sua obra.   capitulo vii tres meses depois da chegada ao rio de janeiro, tinha jorge liquidado todos os negocios de familia. os haveres herdados podiam dispensa-lo de advogar ou de seguir qualquer outra profissao, uma vez que nao fosse ambicioso e regesse com criterio o uso de suas rendas. tinha as qualidades precisas para isso, umas naturais, outras obtidas com o tempo. os quatro anos de guerra, de maos dadas com os sucessos imediatamente anteriores, fizeram-lhe perder certas preocupacoes que eram, em 1866, as unicas de seu espirito. a vida a redea solta, o desperdicio elegante, todas as seducoes juvenis eram inteiramente passadas. o espetaculo da guerra, que nao raro engendra o orgulho, produziu em jorge uma acao contraria, porque ele viu, ao lado da justa gloria de seu pais, o irremediavel conflito das coisas humanas. pela primeira vez meditou; admirou-se de achar em si uma fonte de ideias e sensacoes, que nunca lhe deram os receios de outro tempo. contudo, nao se pode dizer que viera filosofo. era um homem, apenas, cuja consciencia reta e candida sobrevivera as preocupacoes da primeira quadra, cujo espirito, temperado pela vida intensa de uma longa campanha, comeca de penetrar um pouco abaixo da superficie das coisas. querendo adotar um plano de vida nova, renegou a principio todos os habitos anteriores, disposto a dar a sociedade tao-somente a estrita polidez. teve primeiro ideia de ir estabelecer-se em algum recanto silencioso e escuso no interior; mas desistiu logo, cedendo a necessidade de ficar mais a mao de uma viagem transatlantica, ideia a que alias nunca deu principio de execucao. os primeiros tres meses passaram depressa; foram empregados em liquidar o inventario. poucos legados deixara a viuva. um deles interessa-nos, porque recaiu em favor de iaia garcia. a viuva beneficiava assim, diretamente, o marido de estela. jorge aprovou cordialmente o ato de sua mae. nao aprovou menos o dote de estela, mas o sentimento do vexame que experimentou, logo que dele teve noticia, honrava a delicadeza de seu coracao. luis garcia dera-se pressa em visitar o filho de valeria. a entrevista desses dois homens, que o curso dos sucessos colocara em tao delicada situacao, foi cordial, mas nao expansiva. jorge nao achou luis garcia mais velho; era o mesmo. nao o achou tambem menos reservado que antes. a conversa, em comeco nao foi alem dos fatos gerais; falaram da guerra e das vitorias. jorge referiu alguns episodios, que o outro ouviu com interesse; e, como parecesse olvidar seus proprios feitos: — vejo que e modesto, observou luis garcia; felizmente lemos as folhas e as partes oficiais. — fiz o que pude, respondeu jorge; era preciso vencer ou ser vencido. que e feito de tanta gente que ainda nao vi? continuou ele para desviar o assunto. — cada qual segue o seu destino. meu sogro creio que ja o visitou. . . — ja. — a proposito, deixe-me agradecer os beneficios que devo a sua mae... jorge quis interrompe-lo com o gesto. — perdao; e meu dever, continuou luis garcia gravemente. a sra. d. valeria quis mostrar ainda a ultima hora a simpatia que sempre lhe mereci. duas vezes o fez, alem de outras. primeiramente, resolveu-me a casar outra vez, coisa que estava longe de meus calculos. foi ela a primeira autora dessa transformacao de minha vida, e em boa hora o foi, porque nao me podia fazer maior obsequio. requintou o obsequio, ocultando ate a ultima hora a prova de ternura que desde alguns meses antes dera a minha mulher; tinha-a dotado, como deve saber... jorge fez um gesto afirmativo. — achou que nao era bastante e deixou a minha filha um legado, que sera o seu dote... gostava muito dela. nao podendo agradece-lo a benfeitora, permita que o agradeca ao... — desta vez ha de obedecer-me, interrompeu jorge com brandura; falemos de outra coisa. — sim; falemos de minha mulher. saiba que rematou dignamente a obra de sua mae; e mais uma vez me fez compreender o beneficio do casamento. logo depois de casado, propos-me aceitar, em favor de minha filha, a parte com que a sra. d. valeria lhe manifestara sua afeicao. gostei de a ouvir, porque era sinal de desinteresse, mas recusei, e recusei sem eficacia. cedi, enfim; e nao podia ser de outro modo. folgo de lhe dizer essas coisas porque sao raras... jorge fechou o rosto ao ouvir essas palavras de luis garcia. adivinhara a causa do desinteresse de estela. — eterno orgulho! pensou ele. depois refletiu no caso e perguntou a si mesmo se a moca teria confiado ao marido alguma coisa do que se passara entre eles. era dificil percebe-lo, mas nao era acertado supo-lo. nenhuma mulher o faria nunca. estela menos que nenhuma outra. interrogou o rosto de luis garcia; achou-o placido e imovel. apos alguns segundos de silencio, estendeu-lhe a mao. — permite-me entao que o felicite? disse ele. — de coracao, acudiu luis garcia. e depois de erguer-se: — se eu tivesse o sestro de dar conselhos, dir-lhe-ia que se casasse. — pode ser. — nao lhe pergunto pela outra paixao; creio que a esqueceu de todo. — de todo. luis garcia apertou-lhe cordialmente a mao e saiu, depois de lhe oferecer a casa. jorge ficou alguns instantes pensativo. a noticia do dote de estela causara-lhe certo vexame; a noticia da doacao feita pela moca em favor da enteada, produzia-lhe agora um sentimento mesclado de admiracao e despeito. ele sentia arder no mais fundo do coracao da moca um residuo de odio, e em seu proprio coracao nao podia deixar de aprovar o ato. sendo forcoso pagar a visita a luis garcia, jorge demorou o cumprimento desse dever enquanto lhe foi possivel faze-lo sem reparo. um dia, enfim, sabendo por intermedio do sr. antunes que a familia nao estava em casa, foi a santa teresa e deixou la um bilhete de visita. a vida de jorge foi entao dividida entre o estudo e a sociedade, a qual cabia somente uma parte minima. estudava muito e projetava ainda mais. delineou varias obras durante algumas semanas. a primeira foi uma historia da guerra, que deixou por mao, desde que encarou de frente o monte de documentos que teria de compulsar, e as numerosas datas que seria obrigado a coligir. veio depois um opusculo sobre questoes juridicas e logo duas biografias de generais. tao depressa escrevia o titulo da obra como a punha de lado. o espirito sofrego colhia so as primicias da ideia, que alias entrevia apenas. uma vez, uma so vez, lembrou-se de escrever um romance, que era nada menos que o seu proprio; ao cabo de algumas paginas, reconheceu que a execucao nao correspondia ao pensamento, e que nao saia das efusoes liricas e das proporcoes da anedota. quando mais disposto se achava a compor essa autobiografia, ocorreu vagar a casa da tijuca, a mesma aonde fora uma vez com sua mae e estela, ponto de partida dos sucessos que lhe transformaram a existencia. quis ve-la novamente; talvez ali achasse uma fonte de inspiracao. foi; achou-a quase no mesmo estado. entrou curioso e tranquilo. pouco a pouco sentiu que o passado comecava a reviver; a ressurreicao foi completa, quando penetrou na varanda, em que da primeira vez achara o casal de pombos, solitario e esquecido. ja la nao estavam as pobres aves! tinham voado ou morrido, como as esperancas dele, e tao discretamente que a ninguem revelaram o desastrado episodio. mas as paredes eram as mesmas; eram os mesmos o parapeito e o ladrilho do chao. jorge encostou-se ao parapeito, onde estivera estela, com os pombos ao colo, diante dele, naquela fatal manha. o que sentia nesse outro tempo, posto frisasse o amor, tinha ainda um pouco de estouvamento juvenil. contudo a vista das paredes nuas e frias da varanda abria-lhe na alma a fonte das sensacoes austeras, e ele tornou a ver os olhos fervidos e o rosto palido da moca; pareceu ate escutar-lhe o som da voz. viu tambem a sua propria violencia; e, como em meio de tantas vicissitudes, trazia ainda a consciencia integra, a recordacao fe-lo estremecer e abater. jorge fincou os bracos no parapeito e fechou a cabeca nas maos. — ola, senhor dorminhoco! sao horas de almocar. jorge ergueu vivamente a cabeca e olhou para a chacara, donde lhe pareceu que saira a voz. na chacara, a vinte passos de distancia, estava um homem, que sorria para ele, com as maos nas costas, seguras a uma grossa bengala. jorge sentiu um calafrio, como se lhe descobrissem o segredo do passado. so depois de desfeita a primeira sensacao, respondeu sorrindo: — nao durmo; estou pensando nos alugueis. — muda-se para aqui? — nao. — a casa e sua? — e. suba ca. o homem galgou os seis degraus da escada de tijolo e entrou na varanda, onde jorge assumira exclusivamente o papel de proprietario, olhando atentamente para as paredes do edificio. — que faz por aqui, sr. procopio dias, as dez horas da manha? disse jorge logo que o outro apareceu. — passei a noite na tijuca; soube que esta casa vagara, vim ve-la; nao sabia que era sua. esta um pouco estragada. — muito. — muito? — parece. procopio dias abanou a cabeca com um gesto de lastima. — nao e assim que deve respondeu um proprietario, disse ele. meu interesse e acha-la arruinada; o seu e dizer que apenas precisa de algum conserto. a realidade e que a casa esta entre a minha e a sua opiniao. olha, se esta disposto a concordar sempre com os inquilinos, e melhor vender as casas todas que possui. — ou fica perdido. . . com que entao esta casa e sua? a aparencia nao e feia; ha alguma coisa que pode ser consertada e ficara entao excelente. nao e casa moderna; mas e solida. eu ja a vi quase toda; desci a chacara, e estava a examina-la, quando o senhor apareceu na varanda. — quer ficar com ela? —ingenuo! respondeu procopio dias batendo-lhe alegremente no ombro. se eu confesso que ela nao esta muito estragada e porque nao a quero para mim. e grande demais; e depois, fica muito longe da cidade. se fosse mais para baixo... — mas no caso de que haja por ai algum namoro? ponderou jorge sorrindo. — falemos de outra coisa, acudiu o outro faiscando-lhe os olhos. os olhos de procopio dias eram cor de chumbo, com uma expressao refletida e sonsa. tinha cinquenta anos esse homem, uns cinquenta anos ainda verdes e prosperos. era mediano de carnes e de estatura, e nao horrivelmente feio; a porcao de fealdade que lhe coubera, ele a disfarcava, quando podia, por meio de qualidades que adquirira com o tempo e o trato social. fazia as vezes um movimento que lhe descrevia na testa cinco rugas horizontais. era uma das suas maneiras de rir. alem dessa particularidade, havia o feitio do nariz, que representava um triangulo de lados iguais, ou quase: nariz a um tempo sarcastico e inquisidor. nao obstante a expressao dos olhos, procopio dias tinha a particularidade de parecer simplorio, sempre que lhe convinha; nessas ocasioes e que ria com a testa. nao usava barba; ele proprio a fazia com o maior esmero. via-se que era homem abastado. as roupas, graves no corte e nas cores, eram da melhor fazenda e do mais perfeito acabado. naquela manha trazia uma longa sobrecasaca abotoada ate metade do peito, deixando ver meio palmo de camisa, infinitamente bordada. entre o ultimo botao da sobrecasaca e o unico colarinho, fulgia um brilhante vasto, ostensivo, escandaloso. um dos dedos da mao esquerda ornava-se com uma soberba granada. a bengala tinha o castao de ouro lavrado, com as iniciais dele por cima, — de forma gotica. jorge conheceu procopio dias no paraguai, onde este fora negociar e triplicar os capitais, o que lhe permitiu colocar-se acima das viravoltas da fortuna. travaram relacoes, nao intimas, mas frequentes e agradaveis, e ate certo ponto uteis a procopio dias, que obteve de jorge mais de uma recomendacao. nao obstante a frequencia das relacoes, estavam longe da amizade estreita; e isso, nao por esforco de procopio dias, cujas maneiras faceis assediaram por muito tempo a inexperiencia de jorge. o motivo de procopio dias cessou com a guerra, desde que com a guerra cessara tambem o interesse mercantil. jorge nao tinha motivo contra ele; quando o conhecera estava no periodo melancolico. — ainda nao respondeu a minha suspeita, disse jorge dando o braco a procopio dias. — o namoro? — sim. — nem sombras disso, meu caro! ou antes... creio que vou entrar para um convento... e a minha ultima ambicao. procopio dias tinha dois credos. era um deles o lucro. mediante alguns anos de trabalho assiduo e finuras encobertas, viu engrossarem-lhe os cabedais. em 1864, por um instituto verdadeiramente miraculoso, farejou a crise e o descalabro dos bancos, e retirou a tempo os fundos que tinha em um deles. sobrevindo a guerra, atirou-se a toda a sorte de meios que pudessem tresdobrar-lhe as rendas, coisa que efetivamente alcancou no fim de 1869. a nao ser o segundo credo, e provavel que procopio dias so liquidasse com a morte. tendo chegado a uma posicao solida, aos cinquenta anos, achou-se diante de outra riqueza, nao inferior aquela que era o tempo. ora, o segundo credo era o gozo. para ele, a vida fisica era todo o destino da especie humana. nunca fora sordido; desde as primeiras fases da vida, reservou para si a porcao de gozo compativel com os meios da ocasiao. sua filosofia tinha dois pais: luculo e salomao, — nao o luculo general, nem o salomao piedoso, mas so a parte sensual desses dois homens, porque o eterno feminino nao o dominava menos que o eterno estomago. entre os colegas de negocio foi sempre tido como um feliz vencedor de coracoes fracos. e, ao inves de outros, nao punha nisso a menor vaidade ou gloriola; preferia a cautela e a obscuridade, nao em atencao ao pudor publico, mas porque era mais comodo. nenhuma diva mundana teria jamais a audacia de corteja-lo na rua ou sorrir-lhe simplesmente; perdia o tempo e o sacerdote. gozava para si, que e a perfeicao sensual. nao conhecia jorge nem a vida nem o carater do outro. procopio dias tinha o pior merito que pode caber a um homem sem moral: era insinuante, afavel, conversado; tinha certa viveza e graca. era bom parceiro de rapazes e senhoras. para os primeiros, quando eles o pediam, tinha a anedota crespa e o estilo vil; se lhes repugnava isso, usava de atavios diferentes. com senhoras era o mais paciente dos homens, o mais servical, o mais bulicoso, — uma joia. — ninguem o ve, — dizia ele dai a duas horas, a mesa do almoco de jorge, na casa da rua dos invalidos. nao conheco os seus amigos de outro tempo, mas devo crer que todos lhe censuram essa vida de bicho-do-mato. — nos teatros... nunca vai aos teatros? — quase nunca. — vamos hoje? — corruptor! disse jorge sorrindo. de noite foram ao teatro. procopio dias estava de veia; a palestra, a cena, o proprio tempo, tudo conspirou para dissipar as sombras de melancolia que a manha acumulara na fronte de jorge. — nao se deixe apodrecer na obscuridade, que e a mais fria das sepulturas, dizia procopio dias, a mesa de um hotel, onde fora cear. jorge nao comeu nada. malgrado o prazer que achava em estar com ele, nao quis aceitar-lhe o obsequio da ceia, apesar de lhe ter feito o do almoco. procopio dias percebeu isso mesmo, mas nao se molestou; abaixou a cabeca, deixou passar essa onda de desconfianca e surgiu fora, a rir. sairam dali uma hora depois. a evocacao da tijuca tinha-se esvaido. jorge deixou-se persuadir dos conselhos do outro. abriu mao do ultimo livro planeado, contentando-se com te-lo vivido. demais o tempo ia minando a antiga sensacao, e a vida social tornava a prende-lo em suas malhas. entre as pessoas que tornou a ver, figurava a mesma eulalia, com quem a mae quisera casa-lo, alguns anos antes. eulalia nao ficara solteira; estava na lua-de-mel, uma lua-de-mel que durava mais de um ano. o casamento fora a vara mosaica, mediante a qual se lhe abrira no coracao uma fontezinha de ternura. encontraram-se num baile. nenhum deles sentiu acanhamento; como nunca chegaram a tratar dos projetos de valeria, puderam falar com a mesma isencao de 1866. a diferenca e que eulalia, que era feliz, exagerava a felicidade para melhor mostra-la a jorge e convence-lo de que antes ganhara do que perdera com a recusa dele. — va la a rua de olinda, disse a moca; quero mostrar-lhe meu filho. jorge foi. eulalia mostrou-lhe o filho, crianca que valia por duas tao gorda e vigorosa era. jorge chegou a pegar nele, mas nao sabia haver-se com as rendas, os babados, as fitas. eulalia que possuia toda a destreza materna, tomou-lho das maos. — o senhor nao entende disto, disse ela. e depois de concertar a touca da crianca, beijou-a muitas vezes, riu-se para ela, fez-lhe um monologo, tudo com uma graca e poesia, que jorge estava longe de lhe supor cinco anos antes. ele contemplava essa jovem mae, elegante e natural, e sentia-se tomado de inveja e cobica. — a felicidade e isto mesmo, pensou ele. voltou la algumas vezes, fez-se intimo da casa. comecou a receber tambem. viu entre os frequentadores de sua casa o pai de estela, que achou nele a benevolencia do desembargador. o sr. antunes era conviva certo ao almoco dos domingos; dava-lhe noticias do genro e da filha. ele pranteava ainda a quimera esvaida, e achava nao sei que dolorido prazer em falar de estela ao genro de suas ambicoes. demais, era um como desforco do outro, a respeito de quem aventurou mais de uma queixa. jorge, porem, ouvia-o sem lhe responder nada. no meado do ano de 1871, fez jorge uma excursao a minas gerais, com o fim de ajoelhar-se a sepultura de sua mae, cujos ossos transportaria oportunamente para um dos cemiterios do rio de janeiro. a excursao durou seis semanas. jorge visitou alguns parentes, e regressou nos principios de agosto. um incidente transtornou-lhe os planos.   capitulo viii chegando ao rio, jorge teve noticia de que luis garcia estava a enfermo. nao contava com o incidente, que o pos em grande perplexidade. nao queria visita-lo, e mal poderia deixar de o fazer. luis garcia fora prezado de seus pais; ele proprio lhe tinha estima e consideracao: motivos bastantes a aconselhar o desempenho de um dever de cortesia. mas, por outro lado, ir a santa teresa era arriscar-se a suspeita de estela. jorge vacilou durante dois longos dias. certo, ele sentiu algum alvoroco, com a ideia de a ver; ideia que, se buscou rejeitar do espirito, la ficou latente e dissimulada. mas a razao que confessava a si proprio era a da conveniencia. venceu a hesitacao e foi a santa teresa, na tarde do terceiro dia. a casa nao era ja a mesma; tinha dimensoes um pouco maiores que a outra. era nova, ladeada de verdura, com as telhas ainda da primeira cor. havia duas entradas, uma para a sala, ficando a porta entre quatro janelas, outra para o jardim, e era uma porta de grade de ferro, aberta no centro de um pequeno muro, por cima do qual vinha debrucar-se a verdura de uma trepadeira. ai achou raimundo, mais velho do que o deixara, mas nao menos forte. raimundo conheceu-o, apesar de queimado do sol. abriu-lhe a porta; acompanhou-o alegremente ao fundo do jardim. — meu senhor vai ficar muito contente, dizia ele fazendo-o entrar. — esta melhor? — esta, sim, senhor. olhe, esta ali. raimundo apontou para um grupo de pequenas arvores, atraves de cuja ramagem se descobriam vestidos de mulher. jorge sentiu coar-lhe pelas veias uma onda de frio. mas passou depressa; e deu o primeiro passo tao firme, como diante das legioes de lopez. — quem e, raimundo? cantou uma voz desconhecida, no meio das arvores. jorge viu aparecer uma moca, que representava ter dezoito anos e nao contava mais de dezesseis; reconheceu a filha de luis garcia. ela nao o reconheceu logo; os trabalhos da guerra tinham-no mudado. demais, nas poucas vezes que o vira nao lhe havia prestado muita atencao. jorge foi conduzido ate a cadeira onde se achava estirado luis garcia, entre duas outras, uma com um trabalho de agulha em cima, outra com um livro aberto. luis garcia recebeu-o com satisfacao e cordialidade; jorge explicou a demora da visita pelo fato de estar ausente. a explicacao era uma cortesia nova; luis garcia agradeceu-lha. — estive muito prostrado, disse ele; nao sei mesmo se cheguei as portas da morte. agora estou quase bom. jorge sentara-se a um lado do convalescente, enquanto iaia, do outro lado, brincava com os cabelos do pai ou lhe apertava uma das maos. luis garcia contou as peripecias da doenca e exaltou a dedicacao da familia; jorge falou pouco, ja por evitar trair a comocao que sentia ao penetrar naquela casa, ja por nao prolongar a visita e pode-la terminar no primeiro intervalo de silencio. no fim de quinze minutos levantou-se. — espere um pouco, disse o convalescente. iaia, vai chamar tua madrasta. iaia levantou-se para obedecer a ordem do pai, mas no momento em que ia pousar nos joelhos deste o livro que tinha no regaco ouviu-se um passo na areia e logo depois esta subita palavra: — pronto! era estela. o sobressalto de jorge, por mais imperceptivel que fosse, nao escapou a iaia, e fe-la sorrir a socapa; atribuiu-o ao susto. estela apareceu; mas, porque ja sabia da presenca de jorge, pode encara-lo sem nenhuma aparente comocao. houve certa hesitacao entre um e outro, mas foi curta. a moca inclinou-se levemente e estendeu-lhe a mao. jorge apertou-lha. — ainda nao tinha tido a satisfacao de a ver depois de minha volta do paraguai, disse ele. — e verdade, respondeu a moca; vivemos muito retirados. estela chegou-se ao marido, afastando-se jorge para deixa-la passar. — pronto, repetiu ela. trazia-lhe um copo de geleia. enquanto luis garcia tomava a refeicao de convalescente, estela ficou de pe, ao lado dele; depois sentou-se e dirigiu a palavra ao filho de valeria. naturalmente falou-lhe da campanha. ele respondeu sem afetacao e com tranquilidade. ja tive ocasiao de lhe dizer que foi um dos herois, interveio luis garcia olhando para a mulher; mas o dr. jorge teima em escurecer os seus proprios servicos. iaia nao e a mesma coisa. — sim? perguntou jorge. — e verdade; durante toda a campanha matou pelo menos metade do exercito paraguaio. iaia lancou ao pai um olhar de graciosa censura. — nao precisa corar, disse jorge; era uma maneira de ser patriota; mas creia que havia menos perigo em matar o inimigo ca de longe. — o senhor matou algum? perguntou iaia no fim de um instante. — provavelmente. na guerra e preciso matar ou morrer. nao me importava morrer; mas ha ocasioes em que o mais indiferente e um heroi. eu fiz o que pude. como a tarde comecasse a escurecer, estela disse ao marido que era tempo de recolher-se a casa. ergueu-se para lhe dar o braco; jorge porem apressou-se a substitui-la. estela foi adiante, e quando jorge entrou na sala com o convalescente, ela preparava a cadeira em que este devia sentar-se, uma larga e extensa cadeira de vime. luis garcia esperou alguns instantes, enquanto a mulher colocava as almofadas, resvalando serenamente de um lado para outro. durante essa curta espera, jorge olhava para a moca, e era a primeira vez que o fazia mais detidamente. pouca era a diferenca entre a estela de 1867 e a de 1871. tinha o mesmo rosto palido e os mesmos olhos severos. as feicoes nao haviam mudado; o busto conservava a graca antiga; estava so um pouco mais cheio, diferenca que nao destoava da estatura, que era alta. esta era a pessoa fisica. moralmente devia ser a mesma; mas que contraste na situacao! assim, — a mulher que o levara a servir por quatro anos uma campanha ardua e porfiosa, e cuja imagem nao esquecera no centro do perigo, essa mulher estava ali diante dele, ao pe de outro, feliz, serena, dedicada, como uma esposa biblica. a comparacao doeu-lhe; mas o coracao comecava a repetir-lhe juvenilmente as mesmas horas que ja havia batido. para refrea-lo, jorge despediu-se dez minutos depois. — ja! exclamou luis garcia. foi visita de medico. agradeco-lhe, entretanto, a atencao. esta casa e sua; sabe que todos nos o estimamos. jorge seguiu para casa, contente e arrependido da visita que acabava de fazer. gastou as primeiras horas da noite a folhear dez ou doze tomos, lendo a troncos duas ou tres paginas de cada um; quando os olhos estavam mais atentos na pagina aberta, o espirito saia pe ante pe e deitava a correr pela infinita campanha dos sonhos vagos. voltava de quando em quando; e os olhos, que haviam chegado mecanicamente ao fim da pagina, tornavam ao principio, a reatar o fio da atencao. como se a culpa fosse do livro, trocava-o por outro, e ia da filosofia a historia, da critica a poesia, saltando de uma lingua a outra, de um seculo a outro seculo, sem outra lei mais que o acaso. o clarao da seguinte manha dissipou uma parte dos cuidados da noite. o primeiro alvoroco tinha passado. jorge disse a si mesmo que bastava ser homem, esquecer o incidente da vespera, e arredar para sempre a possibilidade de outros. nao repetiria a visita a luis garcia; e provavelmente nao os veria nunca mais. na rua do ouvidor encontrou procopio dias, que lhe disse a queima-roupa: — entrei meia hora depois do senhor sair. — onde? — em santa teresa. se se demora meia hora mais, encontrava-o e poderiamos ter descido juntos. conhece ha muito tempo o luis garcia? — desde muito moco. — tambem eu; mas nao o via ha dez anos. esta o mesmo homem; esta melhor, porque casou com uma mulher bonita. que gente e aquela? — a mulher foi educada por minha mae. — ve-se que sim. oh! falamos muito do senhor. — sim? perguntou vivamente jorge. procopio dias olhou fixamente um instante, depois riu com a testa. — muito, repetiu ele; eu e o luis garcia travamos um duelo de louvores, e se nao ha nisto vaidade creio que o venci; naturalmente porque sou mais expansivo do que ele. na verdade, ele e seco, mas o pouco que disse, disse-o com sinceridade. parece estimar-se muito aquela familia. procopio dias tornou a falar-lhe de santa teresa, na noite do dia seguinte, em uma casa onde jantaram juntos. falou-lhe primeiramente em particular, depois diante de outros. a dona da casa, que era uma diana cacadora de boatos e novidades, farejou algum misterio entre as rugas da testa de procopio dias, e dobrando as pontas do arco disparou sutilmente uma flecha que ninguem viu, mas foi enterrar-se no coracao de jorge. este fez boa cara ao tiro, mas la dentro sangrou um pouco de irritacao e medo. sentia no fundo da consciencia o calor de um sentimento honesto, e contudo a opiniao tendia a apoderar-se dele e a devassar-lhe as cinzas do passado; cinzas frias ou mornas, e o que ele nao podia ainda discernir. confiado em si mesmo, jorge tremia diante da opiniao, — a opiniao do epigrama e da anedota, que comecava a sacudir o seu riso escarninho e cru. inquieto e aborrecido, saiu dali pouco depois de jantar. o gracejo da dona da casa continuava a zumbir-lhe ao ouvido, ao mesmo tempo que a figura de estela lhe surgia aos olhos, com o seu aspecto do costume. ja entrado na rua dos invalidos, jorge desandou o caminho e foi direito a um teatro, com o fim de aturdir-se e esquecer mais depressa. eram nove horas e meia; assistiu a um resto de drama, que lhe pareceu jovial, e a uma comedia inteira, que lhe pareceu lugubre. nao obstante, arejou o espirito dos cuidados da noite, e caminhou para casa mais leve e desassombrado. era uma hora quando chegou; o criado entregou-lhe uma carta. — a pessoa que trouxe esta carta disse que era urgente. jorge recebeu-a, sem conhecer a letra do sobrescrito. era letra de mulher. abriu-a sem pressa, mas nao sem curiosidade. nao era longa; dizia simplesmente isto: “ilmo. sr. doutor. papai esta muito mal; pede-lhe o favor de vir a nossa casa. — lina garcia.” — a que horas veio esta carta? perguntou ele ao criado — as sete. jorge fez um gesto de enfado e mandou buscar um tilburi. dai a uma hora parava a porta de luis garcia. era tudo silencio. jorge deteve-se alguns instantes, incerto sobre o que convinha fazer. o perigo, se perigo houve, podia ter passado, e toda a familia estaria em repouso. espreitou pela porta do jardim, e viu uma claridade frouxa, atraves de uma veneziana. logo depois ouviu passos na areia. era o sr. antunes que sentira parar o tilburi. — meu genro esta mal, disse o pai de estela; teve esta manha uma recaida e perto das oito horas cuidamos perde-lo. jorge entrou. luis garcia estava prostrado; a febre ardia-lhe sinistramente nos olhos. de um lado e de outro do leito, viam-se a mulher e a filha, aparentemente quietas, mas gastando toda a forca moral em suster a angustia que ameacava fazer-se em lagrimas. — que tem? perguntou jorge aproximando-se do enfermo. — uma febrinha importuna, respondeu este. a um sinal, estela e iaia retiraram-se da alcova, onde so ficou jorge. mandando chamar o moco, luis garcia punha em execucao um pensamento que lhe brotara no calor da febre. ouviu do medico algumas palavras que lhe fizeram supor a probabilidade da morte; e, nao tendo amigos nem parentes, e nao querendo confiar a mulher e a filha ao sogro, lancou mao da pessoa que lhe pareceu ter a sisudez bastante e a influencia necessaria para as dirigir e proteger. — seu pai foi amigo de meu pai, disse ele; eu fui amigo de sua familia; devo-lhe obsequios apreciaveis. se eu morrer, minha mulher e minha filha ficam amparadas da fortuna, porque o dote de uma servira para ambas, que se estimam muito; mas ficam sem mim. e verdade que meu sogro, mas... mas meu sogro tem outras ocupacoes, esta velho, pode faltar-lhes de repente. quisera pedir-lhe que as protegesse e guiasse; que fosse um como tutor moral das duas. nao e que lhes falte juizo; mas duas senhoras sozinhas precisam de conselhos... e eu... desculpe-me se sou indiscreto. promete? jorge prometeu tudo, com o fim de o tranquilizar, porque luis garcia parecia excessivamente aflito com a ideia daquela eterna separacao. o pedido afigurou-se-lhe singular; atribuiu-o a exaltacao febril do doente. soube depois que a vida de luis garcia dependia da primeira crise que fizesse a enfermidade, segundo havia declarado o medico. eram quase quatro horas quando jorge de la saiu. voltou as nove e achou o medico. a crise era esperada na tarde desse dia, e so entao se poderia dizer se a vida do enfermo estava perdida ou salva. foi o que o medico lhe repetiu, a porta do jardim, aonde jorge o foi acompanhar. — nao obstante, concluiu o medico, ele tem outra doenca que o deve matar dentro de alguns meses, um ano ou ano e meio. — coracao? — justamente. esta noticia impressionou o moco. — nao sera ilusao da medicina? perguntou ele. o medico abanou a cabeca, e saiu. jorge encaminhou-se para casa, mas teria dado apenas tres passos, quando viu estela que vinha ao seu encontro. a moca parou diante dele. — que lhe disse o medico? perguntou. — tem esperancas; logo de tarde podera afiancar mais alguma coisa. — so isso? — so. — nao o desenganou? — nao. estela refletiu um instante. — de-me sua palavra, disse ela. jorge estendeu-lhe a mao, sobre a qual estela deixou cair a sua, nao menos fria que palida. — sou amigo de seu marido, disse jorge depois de alguns instantes; creia que ele pode contar com toda a minha dedicacao. estela pareceu acordar do momentaneo torpor; atentou no moco, retirou a mao e respondeu com um simples gesto de assentimento. a alma subjugada tornara a natural atitude. jorge viu-a entrar em casa e ficou so alguns minutos, a recordar a revelacao do medico, e a sentir que, ao pe da tristeza que o pungia, havia alguma coisa semelhante a um sentimento egoista e cruel. entre a esperanca e receio gotejaram algumas horas longas, ate que a crise veio e passou, sem levar consigo a vida ameacada. na manha seguinte a alegria foi tamanha em redor do enfermo, que ele viu claramente o perigo e a salvacao. nem a filha nem a mulher pareciam alquebradas do trabalho e da vigilia; estavam frescas, risonhas, ageis, partindo entre si o pao da alegria, como haviam partido irmamente o pao da angustia. durante a molestia e a convalescenca, jorge visitou-os uma vez por dia; e forca e dizer que, se por um instante houve em seu coracao um impulso egoista, tal impulso nao se lhe repetiu depois; serviu ao doente com desinteresse e lealdade. a familia deste mostrou-se agradecida. luis garcia recordou ao moco o pedido que lhe fizera na noite em que o mandara chamar, e recordou-lho, nao so para lhe agradecer a aquiescencia como para explica-lo. mas a explicacao era dificil, porque ele cedera principalmente a aversao que lhe inspirava o sogro, em quem nao tinha a minima confianca; nao obstante as meias palavras de que usou, jorge entendeu tudo. a frequencia trouxe a necessidade. levado pelas circunstancias, jorge acostumou-se as visitas, e amiudou-as. no mes de setembro, a pretexto de calor, que ainda nao fazia, transferiu a residencia para a casa que tinha em santa teresa, e que nao ficava a longa distancia da de luis garcia. nao havia que reparar no caso; sua mae tinha o costume de passar ali tres a quatro meses no ano. demais, nas ultimas semanas ele comecara a fazer-se menos visto e menos frequentado. podia facilmente passar a outra vida mais reclusa. entretanto, como essa mudanca antecipada para santa teresa podia nao ter em si mesma toda a explicacao razoavel, jorge buscou enganar-se a si proprio reunindo os elementos e lancando ao papel as primeiras linhas de um trabalho, que jamais devia acabar, mas que, em todo caso, legitimava a necessidade de repouso. nos intervalos deste e que visitava a casa de luis garcia, uma ou duas vezes por semana. aos domingos, tinha sempre a jantar o sr. antunes, com quem jogava uma partida de bilhar. tentou ensinar-lhe o xadrez, mas desanimou ao fim de cinco licoes. — ah! mas nem todos tem o seu talento! exclamou triunfalmente o pai de estela. luis garcia jogava o xadrez. era o recreio usual entre ele e jorge; outras vezes saiam a passeio ate curta distancia. luis garcia aceitava de boa sombra essas distracoes, que nao eram turbulentas nem cansativas, mas brandas e pausadas, como ele. demais nem sempre eram distracoes sem fruto. jorge apreciava agora melhor as conversacoes que nao eram puros nadas, e os dois trocavam ideias e observacoes. luis garcia era homem de escassa cultura, sobretudo irregular; mas tinha os dons naturais e a longa solidao dera-lhe o habito de refletir. tambem ele ia a casa de jorge, cujos livros lia de emprestimo. era tarde; ja nao estava moco; faltava-lhe tempo e sobrava-lhe fome; atirou-se sofrego, sem grande metodo nem escrupulosa eleicao; tinha vontade de colher a flor ao menos de cada coisa. e porque era leitor de boa casta, dos que casam a reflexao a impressao, quando acabava a leitura, recompunha o livro incrustava-o por assim dizer, no cerebro; embora sem rigoroso metodo, essa leitura retificou-lhe algumas ideias e lhe completou outras, que so tinha por intuicao. a necessidade intelectual de luis garcia contribuiu assim para tornar mais intima a convivencia, unica excecao na vida reclusa que ele continuava a ter, ainda depois de casado. jorge pela sua parte nao desmentia ate ali o bom conceito que o outro formava de suas qualidades; e a familia viu lentamente estabelecer-se a intimidade e a estima entre os dois homens. uma noite, saindo jorge da casa de luis garcia, este e a mulher ficaram no jardim algum tempo. luis garcia disse algumas palavras a respeito do filho de valeria. — pode ser que eu me engane, concluiu o cetico; mas persuado-me que e um bom rapaz. estela nao respondeu nada; cravou os olhos numa nuvem negra, que manchava a brancura do luar. mas iaia que chegara alguns momentos antes, ergueu os ombros com um movimento nervoso. — pode ser, disse ela; mas eu acho-o insuportavel.   capitulo ix a nova ordem de coisas perturbou profundamente o animo de estela. o procedimento de jorge, por ocasiao da molestia do marido, nao lhe pareceu esconder nenhuma intencao particular; mas durante a convalescenca, e sobretudo depois dela, afigurou-se-lhe que a ideia do moco era insinuar-se na familia. para que? estela supunha que o amor de jorge, ao fim de tao longo periodo, estaria acabado de todo, como produto da primeira estacao. nao lhe negou um pouco de gratidao, quando viu os obsequios que prestara ao marido enfermo, com tanta solicitude, discricao e dignidade. agora, porem, ao ver a frequencia e a convivencia, supos alguma coisa mais do que a simples afeicao tradicional. que encanto podia oferecer a casa de uma familia retirada e obscura a um homem criado em mais aparente plana social? seu meio era outro; tendencias de espirito ou ambicoes de futuro o deviam levar a outra esfera. esta consideracao lhe pareceu decisiva. concluiu que a paixao, vencida ou comprimida, soltava outra vez o brado da revolta; e se assim era, jorge devia estar pior que em 1866, porque entao os sentimentos rompiam com violencia e sinceridade, ao passo que agora o seu principal aspecto era a dissimulacao. o amor, se amor havia, trazia ja os olhos abertos e dispunha da razao; de estouvado, tornava-se cauteloso e sutil. — que ideia faz ele de mim? perguntou estela a si mesma. quando esta palavra lhe soou no espirito, estela sentiu-se diminuida e humilhada aos olhos de jorge. cumpria por termo a uma vida de reticencias e dubiedade. estela cogitou no meio de fazer cessar a intimidade dos dois homens; quando menos, a frequencia de jorge naquela casa. pensou em pedi-lo diretamente a jorge; mas rejeitou desde logo a ideia, alias incompativel com sua indole; depois, pensou em dizer tudo ao marido. uma noite, na primeira semana de novembro, estela assentou definitivamente revelar ao marido a unica pagina de seu passado. estava sozinha, no jardim, e vira desmaiar o crepusculo da tarde — uma tarde cinzenta e amortecida. de quando em quando o espirito volvia ao passado, e toda ela estremecia com uma sensacao estranha, misteriosa e insuportavel. a noite caiu de todo, e a alma de estela mergulharia tambem na vaga e perfida escuridao do futuro, se a rude voz do escravo nao a viesse acordar. — nhanha esta apanhando sereno, disse raimundo. estela ergueu-se e foi dali ao gabinete do marido. luis garcia trabalhava, a claridade de um lampiao, que toda convergia para ele e os papeis que tinha diante de si, gracas ao efeito de um abat-jour. o resto do aposento ficava na meia obscuridade. — que e? perguntou luis garcia sem levantar a cabeca. estela parou do outro lado da secretaria; luis garcia ergueu entao a cabeca e olhou para ela, sem lhe poder ver o transtorno das feicoes. — que e? repetiu. vendo-o entregue ao trabalho, por amor dela e da filha, estela hesitou; pareceu-lhe crueldade dar-lhe em troca da protecao e do afeto, um desengano e uma aflicao. hesitou um instante, e passou da hesitacao a renuncia. conteve-se e saiu. escolheu o silencio. mas o silencio so por si nao melhorava nada; tarde ou cedo, o marido viria a ler em seu rosto o constrangimento, em relacao a jorge, constrangimento inexplicavel, que ele podia interpretar contra ela. foi entao que a serpente lhe ensinou a dissimulacao. a necessidade deu-lhe a intuicao maquiavelica; isto e, a ocasiao nao consentia um rosto franco, sinceramente hostil, mas um ar ameno, uma cordialidade de superficie, friamente cortes, mas cortes. desse modo, salvava-se a paz domestica, e era o essencial. ao mesmo tempo mostraria a destimidez de seu coracao, capaz de afrontar todo o artificio do outro. com o tempo, verificou estela que o procedimento de jorge, se alguma intencao escondia, nao a deixava sequer suspeitar; nao lhe parecia ja dissimulacao, mas abstencao. ele proprio a evitava; fugia as conversas longas, sobretudo as conversas solitarias. era respeitoso e frio. com efeito, jorge nao havia cedido a nenhum plano preconcebido; ia a feicao do tempo; metia-se por um atalho, sem saber se iria dar a estrada reta ou a um abismo. nenhuma preocupacao lhe ensombrava a fronte risonha e placida. dir-se-ia que, apos longa e trabalhosa jornada, vingara o cume das delicias humanas. a verdade e que o amor de jorge tinha como que despido a qualidade de sentimento para constituir-se ideia fixa. nascido de uma primeira explosao de juventude, curtiu alguns anos de ausencia. a ausencia disciplinou os primeiros ardores, quebrou os impetos, afrouxou o alento; o amor atou aos ombros as asas de um misticismo quieto. nao parou nessa evolucao. do coracao em que pousava tomou impulso e alou-se ao cerebro, onde assumiu a fixidez das resolucoes definitivas. nao era ja uma paixao, mas uma conviccao, isto e, outra coisa. pensava muitas vezes na consequencia de herdar em breve prazo a esposa de luis garcia, resolucao que lhe parecia necessaria; era o que ele dizia a si mesmo. e esse casamento tinha dois resultados: era uma reparacao e uma desforra; reparacao do mal que ele fizera, desforra do tratamento que ela lhe deu. ambos tinham que reprochar um ao outro. o casamento absolvia-os. talvez na balanca comum nao fossem iguais as dividas, mas jorge tinha certo fundo de equidade, e entendia que, se padecera muito e longo, nao excedeu o padecimento a injuria que, a seus olhos, fora grave. os ralhos da consciencia eram agora menos frequentes e menos rispidos: e o efeito natural dessa ordem de situacoes violentas. os mais rigidos podem chegar assim as complacencias inexplicaveis, e o que e hoje nobre repugnancia, e amanha hesitacao pueril. jorge nao ficou estranho a essa lei do costume. de si para si julgava-se inocente, porque era impassivel, esquecendo a letra do decalogo que nao defende somente a acao, mas a propria intencao. duas circunstancias perturbaram, entretanto, o espirito de jorge, antes do fim daquele ano. a primeira foi a assiduidade de procopio dias, que lhe pareceu pouco explicavel. procopio dias era recebido com agasalho mais cordial do que ele. em relacao a jorge, o procedimento de estela era cauteloso e apenas afavel; o de iaia era de algum modo medroso ou hostil; uma e outra pareciam alegrar-se quando procopio dias assomava a porta. era uma expressao diferente. este acompanhava-as as vezes nos passeios, ou conversava-as largo tempo, fazendo-as rir com uma espontaneidade, que nao tinham a falar com jorge. obedecia aos desejos da madrasta e aos caprichos da enteada, quaisquer que fossem, com tamanha tolerancia e bom humor, que fazia despeitar o outro, sem o saber. jorge atentou nos ditos e acoes do intruso, e com o tempo veio a tranquilizar-se. — e um celibatario necessitado da companhia de mulheres, disse consigo. procopio dias nao parecia outra coisa; a atmosfera feminina era para ele uma necessidade; o ruge-ruge das saias a melhor musica a seus ouvidos. gracas a idade, iaia era mais familiar do que estela; as vezes chegava a “judiar” com ele, excesso que o pai ou a madrasta reprimia, e reprimia sem necessidade. procopio dias nao manifestava nem sentia o menor despeito; achava-lhe graca e chegava a fazer coro com ela. a segunda circunstancia que projetou alguma sombra no espirito de jorge, foi justamente a hostilidade de iaia garcia. — que diabo fiz eu a esta menina? perguntava jorge a si mesmo. durante a molestia e a convalescenca do pai, iaia tratara jorge com muita gratidao e cordialidade. algum tempo depois, comecou a diminuir essa aparencia, ate que cessou de todo e se converteu noutra coisa, que visivelmente era repugnancia, com uma pontazinha de hostilidade. luis garcia viu logo a diferenca, tanto mais facil de notar quanto que estela, se nao era ja tao expansiva como nos primeiros dias, tratava ainda assim o filho de valeria com uma afabilidade, que salvava as aparencias; a unica excecao era a filha. nao deixou de a advertir; ponderou-lhe que jorge era filho de uma pessoa a quem eles deviam estima, e de quem ela mesma houvera uma recordacao postuma; que essa circunstancia devia atenuar a antipatia, se jorge lhe era antipatico. iaia ouvia e calava-se; emendava-se num dia, para reincidir toda a semana. — es uma estranhona, disse uma vez o pai depois de lhe repetir a advertencia. podia ser estranhice. a vida que iaia tivera durante largo tempo dera-lhe o amor exclusivo da solidao e da familia. mas no caso presente parecia ser alguma coisa mais do que isso. o rosto com que recebia jorge nao era o mesmo com que via outras pessoas. jorge as vezes chegava quando ela estava ao piano; iaia interrompia-se habilmente, fazia gotejar dos dedos umas tres ou quatro notas soltas e divergentes e erguia-se. se ele ia conversar com ela e a madrasta, iaia tomava a parte minima do dialogo e esquivava-se cautelosamente. nao sorria nunca se ele dizia uma coisa graciosa ou fazia cumprimento; nao animava nunca a adocao de qualquer projeto que viesse dele; nao lia os romances que ele lhe emprestava. se era convidada a dizer o que pensava de um ou outro desses livros, fazia descair os cantos da boca com um gesto de indiferenca. nao falava nunca de jorge; parecia-lhe o menos que podia. este procedimento constante, nao afrontoso, porque ela o disfarcava, impressionou o espirito do moco, que nao lhe pode descobrir a causa verdadeira, ou pelo menos verossimil. a verdadeira causa era nada menos que um sentimento de ciume filial. iaia adorava o pai sobre todas as coisas; era o principal mandamento de seu catecismo. instigara o casamento, com o fim de lhe tornar a vida menos solitaria, e porque amava estela. o casamento trouxe para casa uma companheira e uma afeicao; nao lhe diminuiu nada do seu quinhao de filha. iaia viu, entretanto, a mudanca que houve nos habitos do pai, pouco depois de convalescido, e sobretudo desde os fins de setembro. esse homem seco para todos, expansivo somente na familia, abrira uma excecao em favor de jorge; sem mostrar maneiras ruidosas, alias incompativeis com ele, era menos reservado, de mais facil e continuado acesso. nao foi porem esse primeiro reparo que produziu em iaia a notada mudanca; foi outro. luis garcia deu a jorge algumas demonstracoes de confianca pessoal, e no dia em que a filha viu a primeira, recordou-se da carta que escrevera ao moco na noite em que a molestia do pai se agravara, e da confidencia dos dois, cujo assunto nunca lhe chegara aos ouvidos. neste instante sentiu borbulhar no coracao uma primeira gota de fel. imaginou que jorge viera roubar-lhe alguma coisa. nao cogitou se haveria assunto que dois homens devessem tratar exclusivamente entre si; supos-se despojada de uma parte da confianca do pai, e porque amava o pai sobre todas as coisas, seu amor tinha os ciumes, as coleras, os arrebatamentos do outro amor, e comnsequentemente os mesmos odios e lastimas. conhecia o pai toda a intensidade da afeicao filial da moca, e nao era menor a do seu amor; mas ele dizia consigo filosoficamente, e nao sem pesar, que a natureza se encarregaria de lhe ensinar outro sentimento menos grave, mas nao menos intenso e imperioso. quando ele assim refletia, contemplava a filha com um olhar ja umido das primeiras saudades. iaia estava entao em toda a limpidez de uma aurora sem nuvens. era leve, agil, subita, — com um pouco de destimidez; as vezes aspera, mas dotada de um espirito ondulante, esguio e nao incapaz de reflexao e tenacidade. nisto podia ficar o retrato da menina, se nao conviesse falar tambem dos olhos, que, se eram limpidos como os de eva antes do pecado, se eram de rola, como os da sulamites, tinham como os desta alguma coisa escondida dentro, que nao era decerto a mesma coisa. quando ela olhava de certo modo, ameacava ou penetrava os refolhos da consciencia alheia. mas eram raras essas ocasioes. a expressao usual era outra, meiga ou indiferente, e mais de infancia que de juventude. talvez a boca fosse um pouco grande; mas os labios eram finos e energicos. em resumo, as feicoes dos onze anos estavam ali desenvolvidas e mais acentuadas. uma tarde, luis garcia recebeu ordem de ir imediatamente a casa do ministro. saiu, deixando a mulher e a filha, ansiosas pelo resultado. jorge apareceu pouco depois. a demora de luis garcia foi longa, e jorge ter-se-ia retirado, se nao fora a chegada do sr. antunes, que deu um sopro de vida a conversa que expirava. nove horas, dez horas, onze horas bateram sem que luis garcia voltasse. iaia estava impaciente; receava alguma doenca subita do pai, um desastre qualquer. eram onze horas e um quarto quando este entrou ofegante, porque viera depressa, tendo encontrado raimundo, que ouvindo as ansias da moca, saira a encontra-lo e a dizer-lhas. iaia atirou-se-lhe aos bracos. — medrosa! disse luis garcia abrangendo-lhe a cabeca com as maos. sentou-se um instante para repousar; com a mao esquerda comprimia o coracao. logo depois ergueu-se, chamou jorge e foi ate uma das janelas. conversaram em voz baixa dez minutos. disse-lhe que talvez fosse obrigado a sair no fim daquela semana; tratava-se de uma necessidade de servico; salvo uma hipotese, a viagem era inevitavel. iaia nao tirava os olhos de um e de outro; despediu-se de jorge dando-lhe as pontas dos dedos. foi no dia seguinte que estela lhe disse que talvez fossem obrigadas a sair por algum tempo. ouvindo a noticia, iaia compreendeu a confidencia da vespera, e ficou consternada. ela era a ultima que a recebia, e o primeiro fora um estranho, um intruso, — esteve quase a dizer um inimigo. nenhuma palavra do pai; nenhuma comunicacao direta. — a ultima! esse ressentimento exagerado era o proprio efeito da organizacao da moca, e, outrossim, de sua educacao quase solitaria. para afasta-la de jorge nao foi preciso mais; o despeito apoderou-se imediatamente dela. se ate ali pouco lhe havia falado, esse pouco diminuiu ainda com o tempo; fez-se quase nada. e essas duas forcas, uma de impulsao, outra de repulsao, tendiam a esbarrar-se, no caminho de seus destinos.   capitulo x ora, quatro ou cinco dias depois, luis garcia que, na previsao de viagem, comecara a arranjar alguns papeis esparsos e antigos, dispos-se a concluir esse trabalho, nao obstante haver sido dispensada a comissao. era dia de ano-bom, — uma bela manha, fresca, limpida, azul. tinham ido a missa na capela do convento; almocaram em familia, com a presenca do sr. antunes, que inaugurara uma sobrecasaca, e trazia nessa manha um aspecto, nao somente venerador, mas ate veneravel. iaia acordara extremamente alegre e bulicosa. o sr. antunes levara-lhe um ramalhete de cravos, dizendo que era para que ela recebesse outros ramalhetes durante o ano, e a menina, depois de o receber e agradecer com uma mesura, foi po-lo num vaso, sobre o parapeito da janela da alcova. o sr. antunes despediu-se dela, meia hora depois de almocado. — ja vai? — vou jogar uma partida de bilhar com o jorge, disse familiarmente o pai de estela. viremos cedo. — ele vem jantar? — quero ver se o trago! — mas... papai nao esta prevenido, objetou iaia. — esta; foi ele proprio que me autorizou a traze-lo. verdade e que fui eu que o pedi. devemos muito aquele moco, e ao defunto pai e a mae, a sra. d. valeria, que deus tenha. ate logo. iaia ficou so, e um instante pensativa; mas, logo depois ergueu os ombros, pegou de um trabalho de agulha, inventado para matar o tempo, e caminhou para o gabinete do pai, onde o foi achar com estela. — virgem nossa senhora! disse a moca parando a porta. ao pe da secretaria estava uma vasta cesta, transbordando de papeis; sobre a secretaria papeis; papeis na mao de luis garcia; outros na mao de estela; alguns esparsos no chao. era uma liquidacao de seis anos. luis garcia tinha o costume de guardar tudo, cartas, exemplares de jornais em que havia alguma coisa de interesse, apontamentos, simples copias. de longe em longe inventariava e liquidava o passado. havia ja alguns anos que nao fazia a costumada operacao. comecara quando supunha ter de deixar o rio; agora tratava de concluir. estela tinha entrado pouco antes da enteada; sentara-se em uma cadeira rasa, e entretinha-se a receber ou apanhar algum pedaco de jornal velho, e a ler algum trecho em que os olhos acertavam de cair. — que e? disse luis garcia logo que a filha soltara a exclamacao. —papai vai ficar afogado em papel, disse a moca. luis garcia nao respondeu; voltara os olhos para uma carta que tinha na mao, e que sem duvida lhe trazia alguma recordacao amarga, porque ele sorria tristemente. leu-a toda; releu alguns trechos; depois fez um gesto de desdem, rasgou-a e deitou os pedacos a cesta. iaia foi sentar-se do outro lado, a poucos passos do pai. na secretaria, ao pe deste, havia um maco de coisas que serviam, um maco pequeno; a grande maioria era a dos destrocos inuteis. nao e isso mesmo a imagem do passado? luis garcia desdobrava as vezes um jornal, avaramente guardado havia anos; duas cruzes ou alguns tracos indicavam o trecho que nesse tempo lhe chamara a atencao. relia-o agora; buscava o motivo da reserva e sorria. a impressao que comunicara algum interesse ao escrito desaparecera de todo; o escrito era um esqueleto. tambem as cartas eram assim. raras escapavam a destruicao; as mais delas eram dilaceradas, umas em dois pedacos, — as infimas, — outras em trinta, as que podiam ter alguma gravidade. estela, que o ajudava, pegou casualmente em uma carta, cuja letra do sobrescrito lhe nao pareceu estranha. — eu conheco esta letra, disse ela. — deixa ver. estela deu-lhe a carta. — e do dr. jorge, disse o marido. abriu-a, e depois de ler algumas linhas, sorriu. leu-a depois ate o fim. quando acabou, dobrou-a e ficou a olhar para a mulher; tornou a desdobra-la maquinalmente. — vou restitui-la, disse ele depois de curta pausa; talvez se envergonhe de haver escrito estas coisas... e dirigiu os olhos a carta, com uma insistencia de agucar o mais embotado apetite. depois, volveu a cabeca um pouco para tras, onde ficava a filha, a distancia, de olhos baixos; abafou a voz e disse a estela: — nunca soubeste do verdadeiro motivo que o levou a guerra? estela ficou ainda mais palida do que era: o sangue todo refluiu-lhe ao coracao, donde lhe nao saiu uma so palavra; foi com um gesto negativo que ela respondeu. e se nao podia empalidecer mais, podia corar e corou de vergonha. luis garcia nao viu nem a primeira, nem a segunda impressao de suas palavras. enrolava e desenrolava com os dedos um dos cantos da carta. naturalmente relembrava os sucessos daqueles cinco anos, as confidencias da mao e do filho. — quem diria que depois de tamanho sacrificio... o que sao rapazes! o que sao paixoes! ele gostava de uma moca; nao sei quem era, mas suponho... a mae fez quanto pode para doma-lo; quando desesperou, lembrou-se de o mandar para o sul; ele aceitou. fui confidente de um e de outro. tempos depois de embarcar... espera... a data ha de estar aqui... 67... ainda em 67 durava a tal paixao; afinal pareceu que so esperava o fim da guerra para acabar tambem. morreu-lhe a paixao e ele engorda. nunca suspeitaste nada? — nao, murmurou estela. luis garcia deu a carta a mulher, que a recebeu tremula e fria. — le, que e interessante, disse ele. estela olhou para o papel e para o marido, vacilante, sem saber o que faria e o que pensasse. — le; e curioso, disse este, que voltara aos demais papeis, abrindo uns, separando outros, tranquilo e indiferente. estela, sem levantar a cabeca, olhou ainda de esguelha para ele, como a procurar-lhe na fronte a intencao escondida, se porventura havia alguma, e esse gesto era tao travado de receio e hesitacao, era sobretudo tao dissimulado, que ela propria o sentiu e arrependeu-se. cravou depois os olhos no papel, sem ler, sem fitar nenhuma linha, uma palavra unica. nao via as letras; via, ao longe, dois pombos que voavam e a candura de seus labios embaciada por uns labios de homem; nada mais. a mao tremia; ela firmou-a sobre a borda da secretaria; mas o tremor, ainda que pouco perceptivel, nao cessou. — leste? perguntou luis garcia dobrando um jornal que acabava de passar pelos olhos. estela fez um gesto para que esperasse um instante. nao reparava que havia decorrido tempo suficiente para haver lido a carta duas vezes. fez um esforco; voltou a pagina; duas ou tres frases lhe feriram os olhos: “meu amor nao sabe o que seja impaciencia ou ciume ou exclusivismo; e uma fe religiosa que pode viver inteira em muitos coracoes.” — “o essencial e saber que amo a mais nobre criatura do mundo.” — “a paixao veio comigo, e se nao cresceu e porque nao podia crescer; mas transformou-se. de crianca que era, fez-se homem de juizo.” chegou ao fim da carta ou pareceu ter chegado; dobrou-a, e nao se atreveu a dizer nada; depois tornou a abri-la. — que poesia, hein? disse luis garcia sorrindo. e o sorriso era tao natural, tao despreocupado, tao honesto, que estela ficou tranquila. tinha em grande conta a dignidade e a sinceridade do marido; nao podia supor-lhe tanta hipocrisia nem tamanha indiferenca. sorriu tambem, mas um sorriso de aquiescencia, sem conviccao nem espontaneidade. luis garcia inclinou-se para ela; falou-lhe com a mesma voz abafada de pouco antes, referiu-lhe o amor que valeria tinha ao filho e a estrategia usada para o fim de o arredar do rio de janeiro. — naquele tempo, disse ele, nao sei se cheguei a arrepender-me de a ter apoiado; hoje nao. o filho ficou sao e salvo de seus amores, com um posto e honras de sobra. — e verdade, murmurou estela, que o escutara com a atencao dispersa e impaciente. logo depois ergueu-se e foi a janela. ali sacudiu a cabeca com um gesto energico. talvez lutavam nela forcas contrarias; ou era o seu passado que emergia da sombra do tempo, com todas as cores vivas ou escuras, com as delicias ocultas e nunca reveladas, e ao mesmo tempo com as amarguras e resistencias. era isso; era o coracao que mordia impaciente o freio da necessidade e do orgulho, e vinha pedir ainda uma vez o seu quinhao de vida, e pedia-o em nome daquela carta, expressao remota de um amor desenganado e impossivel. estela sufocava esses impetos, mas eles vinham. apos alguns minutos, deixou a janela, tornou a cadeira onde estava. luis garcia lia entao um retalho de jornal. nao chegou a levantar os olhos. defronte, iaia tinha os olhos cravados na madrasta. ouvira a principio o nome de jorge e nao lhe prestara muita atencao; mas uma ou duas palavras soltas do pai haviam-lhe despertado a curiosidade. iaia ergueu a cabeca, inclinou-a depois, ouviu a confidencia do pai, nao obstante ser feita em voz baixa, e enfim nao retirou mais os olhos de estela. viu-a receber a carta, com a mao tremula; viu-a empalidecer ainda mais; viu-lhe a confusao e o enleio. por que o enleio e a confusao? um amor extinto de jorge, uma paixao que o levara a guerra, que tinha ela, que tinham eles tres com isso? iaia olhou a principio com curiosidade, depois com espanto, ate que os olhos luziram de sagacidade e penetracao. o estilete que eles escondiam desdobrou a ponta aguda e fina, e estendeu-a ate ir ao fundo da consciencia de estela. era um olhar intenso, aquilino, profundo, que palpava o coracao da outra, ouvia o sangue correr-lhe nas veias e penetrava no cerebro salteado de pensamentos vagos, turvos, sem ligacao. iaia adivinhou o passado de estela; mas adivinhou demais. galgou a realidade ate cair no possivel. supos um vinculo anterior ao casamento, roto contra a vontade de ambos, talvez persistente, malgrado aos tempos e as coisas. tudo isso viu uma simples inocencia de dezessete anos. seu pensamento cristalino e virginal, nunca embaciado pela experiencia, ignorava ate as primeiras cismas de donzela. nao tinha ideia do mal; nao conhecia as vicissitudes do coracao. jardim fechado, como a esposa do cantico, viu subitamente rasgar-se-lhe uma porta, e esses dez minutos foram a sua puberdade moral. a crianca acabara; principiava a mulher. a impressao foi tao profunda, que apesar da forca de resistencia que havia em sua organizacao, iaia nao pode ter-se ali mais tempo. saiu e refugiou-se na alcova. certo, aquele amor intruso, se o havia, era para afligir e prostrar um coracao de filha, amassado de ternura, para o qual a forma superior e exclusiva do sentimento era a paixao que a prendia a seu pai, como um vinculo indestrutivel. depois vinha o afeto que votava a madrasta, sua mae eletiva, afeto nao menos sincero e real, e que ja agora podia diminuir, quem sabe ate se morrer todo? sentada na beira da cama, com os pes juntos, as maos fechadas entre os joelhos, os olhos cravados no espelho que lhe ficava defronte, iaia trabalhava mentalmente na sua descoberta. confrontava o que acabava de ver com os fatos anteriores, de todos os dias, isto e, a frieza, a indiferenca, a estrita polidez dos dois, e mal podia combinar uma e outra coisa; mas ao mesmo tempo advertia que nem sempre estava presente quando jorge ali ia, ou fugia-lhe muita vez, e podia ser que a indiferenca nao passasse de uma mascara. demais, a comocao da madrasta era significativa. estendeu o espirito pelo tempo atras, ate o dia da primeira visita de jorge, e lembrou-se que ele estremecera ouvindo a voz de estela, circunstancia que lhe pareceu entao indiferente. agora via que nao. uma hora inteira gastou nesse cogitar solitario, a sos com a suspeita e o remorso. tambem remorso, porque de quando em quando aterrada com a vista do caminho andado, a alma recuava e estremecia; tinha horror de si mesma. mas a figura palida da madrasta surgia ao pe dela, com a expressao que lhe vira pouco antes, e a consciencia fazia as pazes com a malicia. vede a consequencia. estela nao era culpada; um incidente do passado e que projetava tamanha sombra na vida presente; mas bastou o espetaculo da comocao para turbar o espirito da enteada e lancar la dentro os primeiros germens da ciencia do mal. que seria se fosse culpada? talvez o mais lastimoso efeito dos desvios domesticos e essa corrupcao dos coracoes ingenuos, impassiveis testemunhas do que ignoram um dia, do que suspeitam, percebem e sabem na seguinte manha: primeira violacao da virgindade. iaia agitava-se na alcova, de um para outro lado, desejosa e receosa ao mesmo tempo de ir ter com estela. duas vezes chegou a porta e recuou. uma das vezes, voltando para dentro, deu com os olhos no retrato do pai que pendia junto a cabeceira, — uma simples fotografia. tirou-o dali, contemplou-o longamente a fronte austera e pura. que! haveria na terra quem o amasse uma vez e nao sentisse que o amor lhe dominaria a vida inteira? tao afetuoso! tao bom! vivendo exclusivamente para os seus, sem nada invejar ao resto dos homens. isto lhe dizia o coracao, enquanto ela ia beijando o retrato com respeito, com amor, afinal com delirio. grossas lagrimas e quentes lhe romperam dos olhos; iaia deixou-as cair: sorveu-as com seus proprios beijos. quando essa primeira explosao acabou, acabou para nao se repetir mais. enxutos os olhos iaia pode friamente refletir, e a reflexao dominou a angustia. o que se passou naquele cerebro ainda verde, mas ja robusto, foi uma resolucao sem plano. deslindar o vinculo espurio era o essencial e urgente, nao cogitou no modo. sua inocencia, assim como lhe dissimulava toda extensao possivel do mal, assim tambem lhe encobria as asperezas e os obices da execucao. era o coracao que lhe designava esse papel de anjo guardador. natureza simples e intacta, ia direito ao fim sem o temor que da a experiencia e a contemplacao da vida. quem sabe? nao conhecia a hipocrisia, mas acabava de suspeita-la; comecava talvez a aprende-la. tinha-se demorado muito e era preciso sair do quarto; mas, como houvesse chorado, podiam ler-lhe os vestigios da dor. iaia foi ao lavatorio, deitou agua na bacia e comecou a banhar os olhos e o rosto. o rumor da agua impediu-lhe ouvir que alguem abria a porta. estela apareceu repentinamente. — que faz voce aqui ha tanto tempo? disse a madrasta, parando a porta. iaia nao se atreveu a olhar de rosto para ela; mastigou uma resposta esquiva e continuou o que estava fazendo. — que tens? perguntou estela pegando-lhe dos bracos e fazendo-a voltar para si. voce chorou?... chorou, sim; tem os olhos vermelhos. que foi? iaia fala; que e? — nao e nada, acudiu a outra procurando sorrir. — nao minta, iaia. a enteada olhou de relance para o espelho; viu que era inutil mentir. — foi uma tolice, disse ela. — alguma travessura? — antes fosse! iaia pegou do retrato que pusera na borda do marmore do lavatorio, e olhou alguns instantes para ele. estela quis conchega-la a si, mas a enteada fugiu-lhe com o corpo. —trata-se... de teu pai? perguntou a madrasta. iaia fitou-a e respondeu: — sim, mamaezinha; estava a sacudir a poeira do retrato de papai, e comecei a pensar... foi uma loucura... se ele... morresse? estela repreendeu-a com uma interjeicao; iaia quis continuar, mas a outra interrompeu-a impetuosamente: — cala-te, disse; nao penses em tolices. da ca o retrato. — nao e verdade que ele e o melhor dos homens? perguntou iaia, enquanto estela pendurava o retrato. a unica resposta da madrasta foi caminhar para ela e dizer-lhe que nunca mais pensasse em semelhante coisa. — nao sou senhora dos meus pensamentos, respondeu a moca, erguendo os ombros. apos alguns segundos de silencio, estela percebeu que alguma coisa preocupava a enteada e disse-lho. iaia respondeu negativamente. mas estela insistiu: — nao tens o teu ar do costume, e esses olhos andam vagamente de um lado para outro. talvez... quem sabe... — nao e isso que a senhora pensa, interrompeu iaia secamente. depois sentou-se, a olhar para o jardim, a morder o labio, que lhe tremia, e a comprimir os seios com a mao. estela ficou um instante calada; enfim sacudiu benevolamente a cabeca e aproximou-se da menina. — tu nao tens confianca em mim, iaia, disse ela pousando-lhe a mao no ombro. se tivesses, dizias-me em que e que pensas, porque e decerto em alguma coisa. nao e dificil deixar de pensar no procopio dias; acho ate que e a coisa mais facil; mas nao sera algum pensamento da mesma natureza? anda; se franca; sou apenas tua madrasta, e pouco mais velha que tu; posso ouvir tuas confidencias e aconselhar-te. onde acharas melhor amiga do que eu? iaia tinha aplacado a primeira sensacao; afivelou de todo a mascara da tranquilidade, enquanto nao a substituia por outra. ergueu-se e disse com afoiteza: — pois bem, vou confiar-lhe uma coisa... nao... suponha... e melhor supor... tenho vergonha de dizer a verdade. suponha que tive um amor de colegio... — tu? aos treze anos! — aos doze e meio. — bonito! nao foi comecar tarde. esse amor naturalmente expirou nos bracos da ultima boneca. — suponha que nao, disse iaia em tom serio. ora, se eu tiver de casar com o procopio dias... — quem te fala em casar com ele? — por ora e um gracejo; mas, se ele teimar, e possivel que nem a senhora nem papai o desamparem, e ainda mais possivel que eu me deixe vencer para contentar a todos. mas e este o ponto de minha confidencia; e uma ideia que me persegue ha dias. devo eu casar com um homem amando a outro? posso faze-lo? devo faze-lo! estela estremeceu levemente, sob o olhar impassivel e puro da enteada, e nao respondeu logo. iaia parecia folgar com esse enleio de um minuto; mas ao mesmo tempo o coracao lhe sangrava, porque o enleio era a confirmacao de suas recentes suposicoes. a madrasta nao tinha a penetracao da enteada; alem disso, como supor nela o conhecimento de um fato remoto e nao divulgado? estela nem cogitou nisso. escoou-se o minuto, e ela respondeu com tranquilidade: — nao deves casar, se o amor pode ser satisfeito sem obstaculo. no caso contrario, o casamento e uma simples escolha da razao: sacrifica-te. iaia, que tinha uma das maos da madrasta entre as suas, largou-a subtamente. estela riu, e bateu-lhe na testa com a ponta do dedo. — esta cabecinha! disse ela. ha aqui dentro muita coisa que e preciso capinar... no primeiro instante, iaia empalideceu. ao ultimo gesto de estela, respondeu com um sorriso forcado e sem cor. logo que esta saiu, deixou-se cair na cadeira e fechou o rosto nas maos. quando dali saiu, meia hora depois, nao trazia nenhum sinal de lagrimas, ou sequer de tristeza. nao vinha alegre, decerto; serena, sim, daquela serenidade com que o cacador do sertao se dispoe a encarar a onca. jorge foi jantar, e sobre a tarde apareceu procopio dias. durante o jantar e a noite, iaia fez impressao na familia e nos estranhos, pela singular alteracao de seus modos. estava um pouco palida, mas a viva luz dos olhos parecia comunicar ao rosto uma porcao do colorido ausente. mostrou-se expansiva, e nao galhofeira. suas frases eram longas, deduzidas, iam ate o fim do pensamento, sem as interrupcoes e saltos do costume. de costume, parecia que a moca pensava aos fragmentos, porque era quase impossivel ter com ela uma conversa inteirica e ordenada com a sua variedade propria. naquele dia era o contrario. como que a alma despira a roupa de bailarina, para enfiar um roupao caseiro, simples, apertado, subido ate o pescoco. era melhor assim? era pior? nem uma nem outra coisa; era uma aparencia nova. mais do que ninguem, jorge estimou essa alteracao, porque em relacao a ele a moca tambem havia mudado alguma coisa. iaia sentira nesse dia mais repugnancia do que nunca ao ver o filho de valeria, e chegou a recuar instintivamente a mao. cedeu, porem, e o sorriso com que corrigiu a recusa foi o primeiro que jorge recebeu diretamente dela. nesse dia a moca respondeu-lhe sem custo, e talvez lhe dirigiu a palavra alguma vez; o que tudo viu luis garcia e atribuiu a efeito de suas admoestacoes. nem luis garcia nem jorge poderiam supor que sobre a cabeca da madrasta e da enteada a carta de 1867 agitava as suas letras de fogo. essa carta importuna, poupada da destruicao imediata, era a centelha subitamente lancada no amor adormecido de uma e no odio nascente de outra; jorge estava longe de o ler no rosto afavel de iaia, e no olhar fugidio de estela. pouco depois das dez horas dispersou-se a reuniao. o sr. antunes aposentou-se por essa noite em casa do genro. jorge e procopio dias sairam juntos. — vai para a cidade a esta hora? perguntou jorge. — repare que ainda me nao ofereceu cama, disse rindo o outro. — mas ofereco-lhe agora. — aceito. precisava justamente falar-lhe: negocio grave. — nao e decerto algum fornecimento? — nem so de pao vive o homem, acudiu procopio dias. — que negocio e? — uma explicacao. — sobre... — ha de ser la em casa; a noite e escura e os quintais sao traicoeiros.   capitulo xi entrados em casa, procopio dias nao se apressou a dar ou pedir a explicacao. ceou primeiro, porque confessou haver adquirido esse costume, e jorge nao se demorou em obsequia-lo. a ceia improvisada, composta de viandas frias e dois ou tres calices de vinho puro, deixou-o em paz com a natureza. satisfeita esta, era a hora da explicacao. nao veio ela com facilidade. indolentemente reclinado numa otomana, procopio dias fumava com volupia e falava com precaucao, usando a voz pausada e avara de um homem para quem o digerir e meditar. se alguma ideia lhe avoacava la dentro, era dificil percebe-lo atraves do olhar exausto e morbido. entretanto, a curiosidade de jorge nao lhe permitiu mais longa dilacao e procopio dias foi compelido a satisfaze-la, quando o moco, parando diante dele, francamente lho pediu. — parecia-me mais facil do que e, disse ele, sobretudo porque apesar de nos conhecermos ha algum tempo, nao estou certo da opiniao que o senhor forma de mim. boa? — boa. — de-me sua mao. promete-me ser franco? — prometo. — qual das duas o leva a casa de luis garcia? sobressaltado, jorge retirou vivamente a mao. — bem ve, tornou procopio dias; e uma delas. passada a primeira impressao, jorge sentou-se tranquilamente, menos contudo do que afetava estar. — na verdade, a sua pergunta e das mais esquisitas que eu esperava ouvir. ignora as relacoes de amizade que me prendem aquela casa, relacoes que herdei de minha familia, e que eu apenas continuo? qual das duas! nao ha ali duas; ha uma, uma somente, uma... e... — nao e essa? nao e iaia? jorge fez um gesto negativo. — acredite que me restitui a tranquilidade ao coracao, disse procopio dias sentando-se de todo. nao e meu rival? nao tem nenhuma ideia?... nenhuma ideia vaga?... e isso o que preciso saber... e so isso, e e tudo. — o senhor gosta de iaia? procopio dias fez primeiro um gesto afirmativo; depois balbuciou a confissao plena de seus sentimentos, mas com um ar do envergonhado, meio sincero e meio fingido, e tao a ponto e natural, que era dificil saber onde acabava a sinceridade e onde comecava a simulacao. animou-se a pouco e pouco, e nao lhe escondeu nada. confessou que a filha de luis garcia lhe transtornara de todo o espirito e que ele estava resoluto aos maiores sacrificios para obter-lhe a mao. — as vezes supunha que o senhor andava nas minhas fronteiras, concluiu ele, ideia que me afligia, porque o senhor tem sobre mim vantagens incontestaveis. a suspeita desvanecia-se e eu tranquilizava-me. hoje, porem, confesso-lhe que a suspeita reapareceu e entrou a devorar-me o coracao; e ainda assim, tinha intervalos, porque ora me parecia que o seu objeto era iaia, ora que era a outra... — perdao, interrompeu jorge; eu ja lhe disse o que devia, e nao posso consentir que voltemos ao mesmo ponto. uma de suas suspeitas e injuriosa para mim. — tem razao; eu devia te-lo pensado, assentiu procopio dias. mas que quer? nada se deve imputar aos dementes e aos namorados. perdoa-me? em todo caso, pode crer que a minha indole nao e tao tolerante com o vicio que me fizesse desejar haver dado em balda certa. nao sou rigoroso; sei que as paixoes governam os homens, e que a forca de as reger nao e vulgar. por isso mesmo e que se estima a virtude. no dia em que a natureza se fizer comunista e distribuir igualmente as boas qualidades morais, a virtude deixa de ser uma riqueza; fica sendo coisa nenhuma. — deixe-me falar-lhe com franqueza, disse jorge, rindo; eu desconfio que o senhor e ainda menos rigoroso do que diz. parece-me que se a sua suspeita, em relacao a outra, tivesse fundamento, o senhor nao me ouviria com indignacao. — talvez estimasse. jorge nao disse nada; olhou somente para o interlocutor, com um ar de estupefacao, a que o outro sorriu benevolamente. fez-se uma curta pausa. procopio dias rompeu enfim o silencio: — talvez estimasse, sem deixar de indignar-me depois; isto e, a indignacao no momento seria abafada pelo interesse. atenda-me, doutor; sejamos justos com a natureza humana. virtudes inteiricas sao invencoes de poetas. nao me fazia bom cabelo que o senhor gostasse da outra, e menos ainda que ela lhe correspondesse, porque, em suma, ambicionando entrar na familia, nao desejaria que a familia tivesse a menor macula. esta e a realidade. mas, eu amo, doutor; e por mais ridicula que pareca esta confissao, por mais grosseira que seja a minha casca, a verdade e que amo a enteada apaixonadamente; e o meu pensamento de todos os dias. ora, dado que o senhor amasse a outra, qual era o primeiro movimento do meu coracao? liga-los ao meu interesse. desde que entre os dois houvesse um segredo, e que esse segredo fosse descoberto ou suspeitado por mim, o senhor e ela eram os meus melhores aliados, e a resistencia daquela menina, e a vontade do pai, tudo cedia em meu favor. procopio dias proferiu estas palavras com simplicidade e conviccao. seus olhos plumbeos pareciam duas portas abertas sobre a consciencia. a expressao do rosto era a de um cinismo candido. jorge contemplou-o alguns instantes sem dizer palavra, ao parecer subjugado pelo raciocinio. ouvira-o pasmado e satisfeito. tanta franqueza nao mostrava que procopio dias ja nao suspeitava nada? jorge sorriu e replicou: — o que o senhor acaba de dizer nao sera animador, mas persuado-me que e a realidade pura. admira-me somente que tenha tanta penetracao e superioridade para ver e confessar os vicios da natureza humana... — sou pratico, tornou o outro sorrindo. raras vezes me irrito, conquanto lastime sempre o que e fraqueza ou perversao. assim, por exemplo, eu nao lhe ficaria querendo mal se o senhor me houvesse iludido agora acerca de seus sentimentos, porque o seu interesse e o seu dever e nega-los. — perdao; ja lhe dei minha palavra... — nao deu, nem eu lha pedi, nem pediria, porque a palavra de honra nao obriga a consciencia, quando e dada para salvar uma questao de honra. o senhor poderia da-la sem sinceridade nem remorso. ja nao e a mesma coisa se me jurasse, porque o juramento, invocando o testemunho de um ente superior, esse obriga a consciencia que nao esta pervertida. — nao exige de mim que jure, espero eu? disse jorge. — ha ainda uma raiz de duvida, em meu coracao, replicou procopio dias sorrindo. — pois juro-lhe... procopio dias levantou-se de subito. — nao precisa mais, exclamou ele apertando-lhe as maos. agora creio; creio de todo. nao e meu rival, nem corrompe a familia a que pretendo unir-me. se soubesse o prazer que me deu com a sua ultima palavra! obrigado! agora creio. ria-se de mim, ria-se; eu creio que esta expansao pode ter um lado grotesco, — ha de ter decerto. o que lhe afianco e que se minha felicidade nao e completa depende somente da fortuna, nao dos homens... sentou-se depois destas palavras, proferidas quase sem respirar. jorge acompanhou-o nessa expansao de felicidade. pareciam satisfeitos um do outro. procopio dias confessou que era a primeira pessoa a quem falava de seus sentimentos, e nao se vexava de dizer que, ao cabo de alguns meses, nada podia saber do coracao da moca. as vezes supunha ser aceito; outras, e eram as mais numerosas, tinha a persuasao contraria. — o senhor naturalmente conhece-a e sabe que obra de contradicao e aquela mocinha, disse ele. ha ocasioes em que sua familiaridade comigo chega quase a seducao. talvez exagero; mas que hei de pensar de uma moca que me pede instantemente que va la, em certo dia, com um modo grave e cheio de promessas? digo-lhe sim; vou, recebe-me com um epigrama, ri-se de mim, abusa da complacencia e nao sei se do amor, porque, conquanto nao lhe haja dito nada, acho natural que ela o tenha descoberto nos meus olhos. se fico despeitado e resolvido a nao voltar la, ela torna-se mansa, como uma pomba, carinhosa, macia, e o meu despeito evapora-se, e eu continuo a minha viagem interminavel. — nunca lhe deu a entender nada, ao menos por alusao? — nunca; receio que nao me deixasse acabar. — nao creia; eu suponho que ela gosta do senhor. — sabe disso? — nao, mas e o que concluo do que me contou. as mulheres tem as vezes caprichos; e demais ha naquela uns restos de crianca, que a faz ainda mais caprichosa. meu raciocinio e este: se ela percebeu, e nao o repele absolutamente, e porque o senhor ainda pode ter esperancas... procopio dias nao pode exprimir a alegria que estas palavras de jorge lhe entornaram na alma; seus olhos brilharam de uma luz estranha, depois fecharam-se, enquanto a cabeca pendeu para tras, de um jeito languido. durante essa pausa de alguns minutos, jorge pode analisar as feicoes de procopio dias, pouco proprias a fascinar uns olhos de dezesseis anos, e achou natural que iaia nao se sentisse tomada de cego entusiasmo. contudo, nao era impossivel corresponder-lhe de algum modo, se a razao tomasse as redeas ao coracao. jorge supunha ate que houvesse em iaia uma semente de simpatia, que bastava fazer germinar. entrando no quarto que lhe fora destinado, procopio dias estava longe de ter sono; a excitacao trazia-o esperto. entrou, abriu a janela e olhou ao largo. o aroma vivo das plantas da chacara ainda mais lhe apurou o sistema. nao era homem de contemplar estrelas nem de fazer filosofias acerca da solidao noturna e do sono das coisas; limitou-se a pensar no que acabava de ouvir. — gosta da estela, murmurou ele; antes de jurar podia ser duvidoso; depois do juramento e positivo, se ela nao gosta dele faz mal; e um rapaz de espavento. depois abriu as asas ao pensamento e foi direito a iaia, galgando o espaco e derrubando paredes: foi e contemplou o seu sono de virgem, que ele supunha ser quieto e puro, mas que a essa mesma hora era turbado e ja complicado das ideias do mal. procopio dias deixou-se ir sabor da paixao, que era viva e sincera, uma conspiracao surda e misteriosa de todas as forcas sensuais. a figura terna e virginal de iaia aparecera-lhe um dia, subitamente, como uma visao nao sonhada. se ele a visse em algum salao aristocratico pensaria nela numa noite, talvez uma semana, ate esquece-la ou substitui-la. mas o que o prendeu a iaia garcia foi justamente a mediocridade do nascimento. possui-la era fazer-lhe um favor. quantas outras lhe nao levaram os olhos de satiro, ao descer de uma carruagem, ou ao resvalar indolentemente o seu talhe na contradanca de bom-tom? ele via-as passar ou estar, com os ombros nus ou cingidos da caxemira elegante, risonhas umas, outras serias, todas altivas e compassadas, e sentia que os anos, feicoes e maneiras o distanciavam delas; nao era dificil apaga-las da memoria. iaia teria antes de agradecer a escolha; era a sua conviccao, e foi o que mais o ligou a filha de luis garcia. quando a moca refletisse que acharia no marido a satisfacao de todas as veleidades do luxo, o gozo das coisas superfinas, elegantes e raras, devia ceder por forca e preferi-lo a quem lhe desse apenas coracao, trabalho e necessidades. uma vez brotada a ideia, cresceu e tomou-lhe o cerebro todo. iaia era entao a figura presente a seus olhos, ora divina e casta, ora ardente e lubrica, — lubrica, porque ele em sua imaginacao conspurcava-a, antes mesmo de a possuir. no dia seguinte acordaram tarde e almocaram juntos, sem tornar no assunto da vespera. no fim do almoco, procopio dias referiu-se a ele, dizendo que fora excessivo na noite anterior, e pedindo a jorge que o nao levasse a mal; porquanto era tudo filho de um sentimento que nao peca por moderado na suspeita, nem equitativo na apreciacao. — nao podia atribuir-lhe outro motivo, redarguiu jorge sorrindo. — nao ficou mal comigo? — mal? a prova e que se dependesse de mim casa-lo, casava-o amanha mesmo. procopio dias agradeceu-lhe a simpatia e o obsequio, e saiu. jorge foi dali vestir-se para ir passar alguns minutos no escritorio. enquanto se vestia, pensava na situacao do ex-fornecedor do exercito. nao eram amigos, mas o caso de procopio dias interessava-o; era simpatico a seus olhos. nao indagou se essa simpatia brotava do medo; persuadia-se ingenuamente do contrario. um marido apaixonado e opulento! duas vantagens que uma moca nas condicoes de iaia, devia aceitar com ambas as maos. talvez procopio dias nao fosse mal aceito ao coracao da moca; somente, havia nesta uns vestigios de crianca, que o tempo devia apagar. — naquela idade um pretendente e uma especie de boneca, dizia jorge atando a gravata; o que e preciso, a todo transe, e fazer da boneca um esposo. chegando ao escritorio, ao meio-dia, jorge encontrou o sr. antunes consternado. tinha dormido ate onze horas, chegara tarde a casa em que trabalhava, o patrao convidara-o a fazer as contas. era uma pequena casa de comercio, onde o sr. antunes, que entendia de escrituracao mercantil, trabalhava desde algum tempo, gracas ao obsequio de jorge. — mas ja foi despedido? perguntou este. — devo fazer as minhas contas e retirar-me no fim do mes. jorge escreveu duas linhas ao patrao do sr. antunes. de tarde, foi este a santa teresa. jorge ia sentar-se a mesa do jantar; o sr. antunes ja tinha jantado, mas acompanhou-o. — venha, venha, disse o moco; preciso ralhar-lhe. vexado e timido, o sr. antunes sentou-se defronte de jorge, que nao lhe disse nada durante os primeiros minutos. jorge falou enfim, repreendendo-o amigavelmente; disse-lhe que as exigencias do comerciante nao eram exageradas, e em todo caso nao havia meio de opor-se a elas, salvo se quisesse deixar a casa. — isso mesmo, disse o pai de estela. — nao faca isso; nao se ganha nada em andar de emprego em emprego. demais, francamente, nao vejo que entrar antes das dez horas seja coisa dificil. seu genro faz isso ha muitos anos. — meu genro!... meu genro!... disse o sr. antunes sacudindo a cabeca com um gesto de enfado. jorge fingiu nao atender ao gesto e ao tom do pai de estela, e tratou de o converter a pontualidade, obra que comecava a ser dificil, porque o sr. antunes entrava ja nas consequencias logicas e naturais de uma longa dependencia; preferia o favor ao trabalho, e os anos contribuiam para esse amor da inercia e do beneficio gratuito. a maior ambicao que o animou, se a fortuna a houvera realizado, dar-lhe-ia todos os meios de envelhecer tranquilo. agora tinha encanecido, e o corpo, embora lesto, comecava a suspirar pela inacao. jorge deixou o assunto para nao vexar o antigo protegido do pai, e acabou o jantar alegremente. no fim recebeu um bilhetinho de procopio dias. “nao imagina, dizia este, que dia tenho passado, depois da nossa conversa de ontem. teimo em dizer qye fui excessivo, e ainda uma vez lhe peco me releve a falta. poderia o senhor castigar um doido? o amor nao tem imputacao. queime este bilhete; em todo caso nao o revele a ninguem, sobretudo a pessoa de que se trata.” jorge sorriu e releu o bilhete; depois fechou-o na secretaria e escreveu esta simples resposta: “ainda uma vez, nao ha que perdoar. o senhor foi apenas desconfiado, como todos os ciumentos; mas, como nao inventou o ciume, nao lhe faco carga disso.” entregue a resposta, jorge olhou para o sr. antunes, que fumava discretamente um charuto do bacharel. — ouvi dizer hoje uma coisa, disse jorge com ar indiferente; ouvi dizer que iaia vai casar. — casar? repetiu o sr. antunes com um sobressalto. e depois de um instante: — e possivel; naquela casa o ultimo que sabe das coisas sou eu. — talvez nao passe de balela. nem me disseram com quem. provavelmente ha algum namorado ou aparencia disso, e entao os noveleiros vao logo ao fim. mas havera deveras algum pretendente ou namoro?... — que eu saiba, nada, asseverou o sr. antunes. e ate, deixe-me dizer-lhe o que penso, duvido que ela cuide por ora de semelhante coisa. aquela menina nao tem cabeca. — oh! exclamou jorge rindo. — nao tem, digo-lhe eu. esta ali, esta no hospicio. nao se pode dizer que seja travessura, porque nao esta em idade disso; e pancada. se soubesse as coisas que ela faz as vezes! — nao me parece; quando a vejo, e sempre com um modo comedido, e muitas vezes serio... — la isso, e porque ela nao gosta do senhor. — nao gosta de mim? perguntou jorge admirado. — nao digo que absolutamente nao goste, obtemperou o pai de estela; nao lhe tem muita simpatia, e o que e. — como sabe voce disso? — ouvi uma vez o pai repreende-la, porque de proposito voltara as costas ao senhor; e entao ela levantou os ombros, assim com um ar de pouco caso. o pai tornou a dizer que aquilo nao era bonito, mas perdeu o tempo; iaia pregou os olhos nas unhas, com a testa franzida, e eu sai porque ja nao podia aturar nem um nem outro. jorge ficou alguns instantes pensativo. era certo que iaia o tratara sempre com muito resguardo e frieza; mas, suposto que isso nao significasse simpatia, e ate lhe sentisse alguma hostilidade, estava longe de atribuir-lhe declarada aversao. do gesto a que o sr. antunes aludira, nao se lembrava absolutamente, mas era possivel. demais, pensou ele, o sr. antunes nao o inventaria na ocasiao; nao era caluniador; faltava-lhe essa ferocidade. mas, por que motivo nao gostaria dele a filha de luis garcia? era a segunda vez que jorge fazia essa pergunta, sem lhe achar resposta plausivel. em seguida, recordou-se da noite anterior, e observou ao pai de estela que iaia o tratara na vespera com alguma cordialidade. — milagre de ano-bom! explicou o sr. antunes. tambem lhe digo que nao perde nada se ela nao gostar do senhor; e uma fortuna. porque ela, quando gosta de uma pessoa, e de fazer-lhe perder a paciencia. — mas parece ter bom coracao, e creio que gosta muito do pai. — tambem estela gosta de mim. jorge fechou neste ponto a conversacao. seu pensamento voltou a revelacao inopinada do sr. antunes. por mais indiferente que iaia lhe fosse, jorge sentia-se molestado com a certeza de que a moca nao gostava dele. por que seria? simples antipatia ou outra coisa? a preocupacao desvaneceu-se na tarde do dia seguinte, quando jorge apareceu em casa de luis garcia. foi a propria iaia quem veio abrir-lhe a porta do jardim dizendo, alegremente: — entre, sr. doutor, que ja se fazia esperado. jorge nao pode esconder o assombro que lhe produzira aquela recepcao; nem o assombro nem a alegria. entrou e estendeu-lhe a mao. — nao posso, tornou a moca, mostrando a sua, fechada; so se adivinhar o que esta aqui dentro. — nao e uma estrela. — nao, senhor; e um cavalo. no fundo do jardim estava luis garcia, com o tabuleiro do xadrez: acabava de dar uma licao a filha, que lha pedira desde antes do jantar. iaia levou ate la o filho de valeria. pela primeira vez sentou-se ao pe dos dois para ve-los jogar; fincou os cotovelos na mesa e encostou o queixo nas maos; queria aprender, dizia ela, em tres semanas. — tres semanas! repetiu o pai a sorrir e a olhar para jorge. das qualidades necessarias ao xadrez, iaia possuia as duas essenciais: vista pronta e paciencia beneditina; qualidades preciosas na vida, que tambem e um xadrez, com seus problemas e partidas, umas ganhas, outras perdidas, outras nulas.   capitulo xii quinze dias depois, procopio dias apareceu em casa de jorge com luto no vestuario e no rosto. de buenos aires chegara-lhe na vespera, a tarde, a noticia da morte de um irmao, seu ultimo parente, noticia que o obrigava a embarcar no dia seguinte e demorar-se no rio da prata cinco a seis semanas. nao se pode dizer que ele estivesse triste; estava serio, — serio e preocupado. a viagem a buenos aires nao tinha por fim o cadaver do irmao, mas a heranca, que posto nao fosse grande, valia alguma coisa. procopio dias ofereceu seus servicos ao filho de valeria, que de sua parte prometeu-lhe algumas cartas de apresentacao, se precisasse. procopio dias aceitou uma. jorge levou-lha no dia seguinte. ele recebeu-a com demonstracoes de agradecido e quase terno. e depois de um momento de silencio: — ja agora entrego-lhe pessoalmente esta carta, que devia ser levada amanha por um portador. jorge quis abrir: — nao, acudiu o outro; prometa-me que so a abrira amanha. — por que nao hoje de noite? — podia ser hoje de noite; mas e bom que entre a impressao da despedida e a leitura desse papel decorra o espaco da noite e o sono. talvez seu juizo seja diferente. jorge prometeu. procopio dias partiu. no dia seguinte abriu a carta e leu estas poucas palavras: “seja o meu anjo da guarda durante a minha ausencia”. — por que nao? disse ele consigo. de tarde, saiu a cavalo, costeando o aqueduto, segundo costumava, e ia pensando seriamente na conveniencia de casar os dois. naquelas duas semanas tivera tempo de apreciar um pouco as qualidades da moca, que lhe pareceram boas, conquanto lhe achasse tambem alguma coisa original, misteriosa, ou romanesca, muito acima da compreensao ou do sentimento de procopio dias. jorge nao se iludia acerca da paixao do pretendente; supunha-a sincera, mas nao lhe atribuia a virgindade das primeiras ou das segundas comocoes: era uma paixao da ultima hora, um ocaso ardente e abraseado entre o dia que la ia, e a noite que nao tardava a sombrear tudo. ainda assim a alianca lhe parecia conveniente. iaia possuia decerto a forca necessaria para dominar desde logo o marido; e o titao encadeado teria ao pe de si, em vez de um abutre a picar-lhe o figado, uma formosa rola destinada a prolongar-lhe as ilusoes da juventude. se eram boas as impressoes que iaia lhe deixava nos ultimos dias, nao eram ainda assim isentas de algum enfado, alias passageiro. uma ou duas vezes, iaia lhe pareceu singularmente aspera, e sem motivo nem duracao. esses assomos, porem, eram logo compensados por uma afabilidade, que parecia mais viva, mais ruidosa, talvez um pouco importuna. ocasiao houve em que estela disse a enteada, com um sorriso de repreensao: — nao amofines o sr. doutor jorge. nao compreendeu jorge por que motivo essa palavra simples, dita em tom brando, deu ao rosto de iaia uma expressao indignada; lembrava-se porem que a expressao foi passageira, e que ela passou do singular amuo a habitual alegria: — bem ve, replicou estela, bem ve que e uma crianca. jorge ia assim a refletir, e ja de volta, quando ouviu uma voz que dizia o seu nome. era iaia que descia da casa da velha ama. jorge parou o cavalo. — em que vai pensando? disse ela. — na senhora, respondeu o moco afoitamente, depois de verificar que ninguem os podia ouvir. iaia caminhou ate a rua, acompanhada de um homem velho, o irmao de maria das dores. — que anda fazendo aqui? continuou jorge inclinando o busto sobre o pescoco do cavalo. — vim visitar a maria das dores. coitada! esta tao abatida! — bem; eu logo lhe direi o que e; va ver a doente. — ja a vi; volto agora para casa. o sr. joao vai acompanhar-me. jorge apeou-se. — deixa-me acompanha-la tambem? perguntou. — deixo; mas e so por ser curiosa. quero saber o que ia pensando a meu respeito. vamos, sr. joao? jorge enfiou a redea no braco e colocou-se ao lado dela; iaia tomou-lhe afoitamente o outro braco. — va, conte-me tudo. — o procopio dias embarcou hoje. iaia, que ia havia dado os primeiros passos, estacou. — para onde? disse. — para o rio da prata; morreu-lhe um irmao em buenos aires. —mas sem se despedir de nos! — naturalmente, custava-lhe faze-lo, e quis poupar-se a dor da separacao. esteve porem comigo, e prometeu-me que a demora seria curta. vi-o muito aflito com a viagem, tao aflito que nao sei se lhe diga que era... era, decerto, era maior a dor da viagem do que a da morte do irmao. talvez lhe faca injuria nisto, mas parecia. — por que? perguntou a moca erguendo os olhos para ele. — nao sei se lhe deva dizer por que, acudiu jorge. e dai, nao se tratando de nenhuma coisa do outro mundo... e verdade que as mocas bonitas, como a senhora, costumam ser crueis... nao sei... ha situacoes um pouco... — ridiculas, concluiu iaia. — como ridiculas? — por exemplo, a sua. jorge enfiou um pouco; mas a um homem de sociedade, iaia nao parecia de forca a fazer perder o equilibrio. sorriu levemente e retorquiu sem azedume: — nao e ridiculo ser afetuoso; eu cuidava responder a linguagem de seu coracao. — supunha que a ausencia de procopio dias me deixava saudades... — supunha. — que tem o senhor com isso? a resposta de jorge foi um simples gesto negativo. contudo, nao pode zangar-se, porque sentia tremer o braco da moca, e olhando de esguelha para ela via-a palida e com os olhos no chao. se a palidez e o tremor eram de colera, nao chegou a sabe-lo; mas provavelmente nao era outra coisa, porque ao cabo de tres a quatro minutos, iaia ergueu os olhos e estendeu-lhe a mao, dizendo: — facamos as pazes. — nunca estivemos em guerra, acho eu. — talvez em vespera de guerra. — nao por culpa minha... — nem minha, acudiu a moca. e erguendo o chapelinho de sol para o ceu: — talvez por culpa daquele, disse ela suspirando. apos o suspiro, veio uma risadinha seca e forcada, mas longa ainda assim com o som de um golpe de cristal. tinham andado poucos minutos e esses poucos eram ja de sobra para espertar a curiosidade de jorge, e para lhe dar direito a pedir uma explicacao. jorge pediu-lha em termos afetuosos, perguntando por que razao era o ceu culpado em uma guerra que devia romper entre ambos, e sobretudo qual seria o pretexto dessa guerra. iaia refletiu um instante, e comecou a falar com os olhos baixos. — o motivo e o senhor mesmo, disse ela. — eu? — o senhor, que e meu inimigo, que me detesta. nao me dira que mal lhe fiz eu? continuou ela erguendo subitamente os olhos. escusa fazer esse gesto de espanto; sei que o senhor me detesta, e por mais que pergunte a mim mesma — nao sei, nao me recordo... diga, fale com franqueza. — tanto melhor! exclamou jorge. vejo que havia entre nos um equivoco e e chegada a ocasiao de o desfazer. quer que lhe fale com franqueza? o inimigo nao sou eu, e a senhora; e a senhora, ou antes, era ou parecia ser. agora compreendo; retribuia-me a aversao que supunha haver em mim. tanto melhor! facamos as pazes de uma vez. iaia apertou a mao que ele lhe ofereceu e chegaram alegremente a casa. jorge quis retirar-se logo, mas a moca ordenou a raimundo que conduzisse o cavalo, e jorge foi compelido a entrar por alguns minutos. luis garcia nao estava em casa. estava o sr. antunes. iaia mal deu tempo aos primeiros cumprimentos. — ande jogar comigo, disse ela. — em boa paz? — em boa paz. iaia preparou o xadrez, no gabinete contiguo a sala; jorge sentou-se pacientemente diante da adversaria, retificou a posicao de duas pecas, excluiu as que lhe dava de partido e adiantou o primeiro peao. — va, disse; e a sua vez. iaia nao obedeceu ao convite. olhava para ele, com ar inquieto. — da-me sua palavra de honra de que me nao negara o que lhe vou perguntar? disse ela ao cabo de alguns instantes de silencio. jorge hesitou um pouco. — conforme. — exijo. — que me pedira ela que lhe nao possa afirmar? pensou jorge. em voz alta respondeu: — dou. — foi ele quem lhe encomendou... — o sermao? interrompeu jorge sorrindo. serei franco; foi ele mesmo. iaia baixou os olhos ao tabuleiro, cavalgou a torre com o bispo, como distraida, e em voz ainda mais baixa do que lhe falara, perguntou: — o senhor e homem de segredo? — sou, redarguiu afoitamente jorge. — pois bem, continuou iaia, eu gosto dele, gosto muito, mas nao desejo que ele saiba. — deveras? nao esta gracejando? — nao estou. jorge estendeu-lhe a mao: — magnifico, disse ele alegre; nao e preciso mais. uma vez que se amam, virao naturalmente a... nao pode acabar, porque a moca, erguendo-se de subito, afastou-se da mesa, com um arremesso, e dirigiu-se a janela, que dava para o jardim. jorge ficou espantado. nao entendia o que estava vendo. inclinou-se sobre o tabuleiro e comecou a mover as pecas, sozinho, sem plano, maquinalmente. assim jogando, ouvia o som do tacao de iaia que feria o ladrilho do chao, com um movimento precipitado e nervoso. durou isto cinco minutos. iaia voltou-se para dentro, saiu da janela, e aproximou-se da mesa. jorge ergueu entao a cabeca para ela e sorriu. — nao me dira que lhe fiz eu, para ficar tao zangada comigo? perguntou com benevolencia. — nada; eu e que fui estouvada e nao sei se mais alguma coisa. jorge protestou que nao. — foi rispida somente, disse ele; e se o foi sem querer, nao foi sem motivo. nao me dira que motivo e esse? parece-me que nao a tratei mal... — nao. — nesse caso, o motivo esta na senhora mesma; e se eu nao tivesse medo de que se zangasse outra vez comigo, atrevia-me a pedir-lhe que me dissesse tudo — ou pelo menos alguma coisa. — para que? vamos jogar. — esta escurecendo. — mando vir luzes. vieram luzes; comecaram a jogar. entre eles o xadrez nao podia oferecer interesse, mas dado que pudesse, nao seria naquela ocasiao. um e outro estavam distraidos e preocupados. a primeira partida foi concluida, em pouco tempo, quase sem calculo. — outra? perguntou iaia. — vamos. — antes de comecar, disse ela colocando as pecas, e sem olhar para jorge, quero dizer que tem um meio seguro de nunca brigar comigo. — qual e? — e ser meu confidente. — senhor de seus segredos? — todos. — o meio e facil; so eu ganho na troca. — nisso dou prova de grande coracao. ja nao era a menina rispida de alguns instantes; dissera as ultimas palavras com muita graca e placidez. ao mesmo tempo, continuava a arranjar metodicamente as pecas. acabou e reclinou-se no dorso da cadeira. — nao me declarou ainda se aceitava, disse ela. jorge hesitou um instante. era gracejo ou proposta seria? a um gracejo responde-se com outro, a uma proposta responde-se com seriedade. jorge hesitava em tomar sobre os ombros uma parte de responsabilidade dos sentimentos da moca. quais seriam eles? que projetos despertariam naquele cerebro provavelmente indomavel? nao podiam ser outros senao os de casamento com procopio dias, visto que ela confessava ama-lo. esta reflexao fe-lo declarar afoitamente que aceitava a confidencia. — sabe o que aceita? perguntou iaia. — farejo. —toque! disse ela estendendo-lhe a mao. jorge deu-lhe a sua. — nao se trata em todo caso de nenhum assassinato? perguntou rindo. — nao. a segunda partida foi mais animada, mas so por parte de iaia. a moca ria as vezes, mas a maior parte do tempo fazia convergir toda a sua atencao para o jogo. quando falava, era moderada e docil. essa alternativa e contraste de maneiras interessava naquele momento o espirito de jorge. que especie de mulher fosse, imperiosa como uma matrona, travessa como uma crianca, incoerente e enigmatica, era coisa que ele nao podia em tao pouco tempo descobrir; mas o enigma agucava-lhe a atencao. enquanto ela tinha os olhos no tabuleiro, jorge buscava ler-lhe a alma na fronte lisa e candida; mas nao via a alma, via so uns fiapos castanhos do cabelo, que lhe caiam sobre a testa e esvoacavam levemente ao sopro da aragem que entrava pela janela, e lhe davam um ar de puericia. a boca fina e pensativa corrigia aquela expressao da cabeca; era a primeira vez que ele lhe descobria um forte indicio de energia e tenacidade. quando era a vez de jorge, iaia afastava o busto, reclinava-se no espaldar da cadeira e ficava a olhar para ele, como ele havia olhado para ela. mas nesse olhar nao cintilava curiosidade; era uma luz velada e baca, como alheia ao mundo exterior. encontravam-se assim os olhos de um e de outro, e a partida continuava, ate chegar ao fim sem novo incidente. prestes a acabar, estela entrou no gabinete, sem os interromper. sentou-se caladamente a um canto da janela. o jogo cessou no momento em que entrou luis garcia. — perdi duas partidas, papai, disse a moca; mas por um triz nao ganhei a segunda. jorge quis sair logo depois; foi obrigado a demorar-se, porque iaia lembrou-se de ir tocar piano. era a primeira vez que jorge conseguia ouvi-la. a moca escolheu uma pagina de meyerbeer; jorge confessara uma vez que era esse o autor de sua predilecao. no dia seguinte a impressao deste era um tanto complexa e perplexa. aquela mistura de franqueza e reticencia, de agressao e meiguice, dava a filha de luis garcia uma fisionomia propria, fazia dela uma personalidade; mas a fisionomia era ainda confusa e a personalidade vaga. jorge sentia-se empuxado e retido, ao mesmo tempo, por dois sentimentos contrarios; tinha curiosidade e repugnancia de penetrar o carater da moca, e conhecer e distinguir os elementos que o compunham. o que lhe parecia claro e definitivo era que as primeiras palavras de iaia, tao duras e tao secas, nao passavam de uma expressao de despeito, por supor da parte dele a aversao que nao existia; e se as palavras em si o magoavam, a explicacao lisonjeava-lhe o amor proprio. o resto era inexplicavel. jorge resolveu, entretanto, nao lhe falar mais de procopio dias, apesar da confissao alias contrastada ou diminuida pelo gesto que se lhe seguiu. iaia pareceu perder a disposicao agressiva; a forca de afabilidade apagou inteiramente os vestigios da antiga rispidez. a alma nao se lhe tornou mais transparente, nem o carater menos complexo; mas a esquisita urbanidade dos modos fazia suportaveis os saltos mortais do espirito, e aumentava o interesse do que havia nela obscuro ou irregular; finalmente, era um corretivo a tenacidade com que a moca confiscava literalmente o filho de valeria. jorge estimou, sobre todas, esta circunstancia, porque lhe tornou mais facil a frequencia da casa. ele pertencia ao pai ou a filha — muitas vezes aos dois. iaia atirou-se ao xadrez com um ardor incompreensivel, e dizendo-lhe jorge que era preciso ler alguns tratados, ela pediu-lhe um, e porque ele so os tivesse em ingles, iaia pediu-lhe que lhe ensinasse ingles. — mas eu sou um mestre muito rispido, observou ele. — a discipula e muito pior. estela assistia algumas vezes as licoes do idioma e do jogo; — duas coisas que lhe pareciam incompativeis com o espirito da enteada. verdade e que iaia mudara tanto naquelas ultimas semanas! nao lhe supusera nunca tao longa paciencia, nem tao repousada atencao. iaia gastava uma a duas horas por dia a decorar os verbos e os substantivos da nova lingua, e essa paixao recente tinha o condao singular de irritar a madrasta. jorge, pelo contrario, sentia em si os jubilos do pedagogo. o professor e o pai intelectual do discipulo; jorge contemplava paternalmente aquela inteligencia fina, paciente e tenaz servida por dois olhos de pomba e duas maos de arcanjo. no meado de fevereiro tornaram a falar de procopio dias, a proposito de uma carta que luis garcia recebera. — veja la, disse a moca; ele escreveu a papai e nem uma palavra especial para mim. “lembrancas a d. estela e a iaia.” nada mais. ele escreveu-lhe? — ate agora, nao. — nao ha nada como a ausencia para fazer esquecer tudo — isto e, esquecer os que ficam. talvez ja nao pense em casar comigo. foi um capricho que passou, como todos os caprichos; foi como a chuva de ontem, que deu apenas alguns salpicos de nada. e contudo parecia que vinha abaixo o ceu. nao e? a paixao dele nao e como a trovoada? ameacou no rio de janeiro e foi cair em buenos aires. aposto de vem de la casado. vera que nao e outra coisa. que me diz a isso? vamos; diga alguma coisa. — nao posso, redarguiu jorge. a senhora deu-me o cargo de confidente e nao de conselheiro; limito-me a ouvi-la. verdade e que o tal cargo ate agora parece simples sinecura. — que e sinecura? jorge sorriu e definiu-lhe a palavra. — nao e sinecura, acudiu iaia; pelo contrario, e um cargo muito espinhoso. — nao creio. a confidencia unica ate hoje nao me pareceu sincera. a senhora nao ama o procopio dias. iaia franziu a testa. — por que me diz isso? — porque, se o amasse, falaria de outro modo, e, sobretudo nao falaria tanto. o amor, nessa idade, vive de reticencias, nao de frases e menos ainda de frases tao compostas. — cale-se! interrompeu ela batendo-lhe com a gramatica na ponta dos dedos. e depois de uma pausa: — se ele lhe escrever, mostra-me a carta? como jorge lhe dissesse que sim, iaia fez um movimento para rasgar o volume em dois pedacos. jorge perguntou-lhe o que tinha. — nervoso! respondeu a moca, sacudindo os ombros com um calafrio. depois, como a amparar-se, lancou-lhe a mao a um dos pulsos. jorge sentiu a pressao de uns dedos de ferro; e parece que outros dedos invisiveis tambem comprimiam as faces da moca, vermelhas como se vertessem sangue.   capitulo xiii jorge achou em casa, nessa mesma noite, uma carta de buenos aires. procopio dias narrava-lhe a viagem e os primeiros passos, e dizia ter toda a esperanca de se demorar pouco tempo. tudo isso era a terca parte da carta. as duas outras tercas partes eram saudades, protestos, expressoes de sentimento, e um nome no fim, um nome unico, e que era a chave do escrito. jorge leu atentamente essas confidencias, e na mesma noite esbocou uma resposta. nao era facil combinar a discricao que quisera conservar em suas relacoes com procopio dias e a necessidade de lhe mandar algumas esperancas. embora com esforco, redigiu a resposta conveniente, contando-lhe as boas impressoes que tinha; so as boas, nao lhe disse as duvidosas; sobretudo nao desceu a nenhuma realidade, a nenhum nome proprio; nada mais que uma extensa serie de locucoes igualmente animadoras e vagas. no dia seguinte nao foi a casa de luis garcia; choveu torrencialmente. mas no outro dia foi, logo depois do jantar. achou reunida a familia. — good evening my dear mestre! bradou iaia logo que o viu entrar na sala. — faltava mais uma lingua a esta tagarela, disse luis garcia rindo; daqui a pouco tempo ninguem a podera aturar. jorge nao esperava, decerto, encontrar na moca a mesma expressao que lhe deixara na antevespera, quando de um gesto nervoso lhe comprimira o pulso. tinham passado quarenta e oito horas, e para que ela se restabelecesse bastariam apenas quarenta e oito minutos. contava com a mudanca; nao obstante procurou le-la nos olhos, e achou-os tao alegres como o tom em que ela o saudara. a licao isolou-os, e foi tambem o pretexto mais favoravel para lhe mostrar a carta de procopio dias. iaia viu-a selada e compreendeu tudo; arrebatou-a as maos de jorge. — ah! disse este, seu gesto vale um discurso. — posso ler? — pode. iaia desdobrou a carta e leu-a para si. enquanto lia, jorge fitava-a. nao lhe via nenhuma confusao, alvoroco ou alegria; os olhos seguiam lentamente de uma linha a outra, e a mao firme voltava a pagina. no fim, quando leu o proprio nome, teve um movimento de tedio, e inconscientemente amarrotou o papel; mas emendou-se logo, alisou a carta com a mao e restituiu-a silenciosamente. durante alguns segundos ocupou-se em tracar com um lapis alguns circulos na margem da folha aberta da gramatica; ergueu enfim os olhos e perguntou sem rir: — acredita no que diz essa carta? — acredito; tudo o que esta ai escrito, ja o ouvi de viva voz, e com a mesma sinceridade e calor. quem sabe? pode ser que seja o primeiro amor desse homem. —o primeiro... o primeiro... repetiu ela entre dentes. — talvez o primeiro, insistiu jorge; e para uma moca, acho que deve ter algum encanto ser amada por um homem considerado superior as paixoes. a vida de procopio dias teve sempre outra ordem de interesses... — conhece-o ha muitos anos? — ha muitos, nao; conheco-o desde o paraguai. — acha que eu fazia bem em me casar com ele? — bem ou mal, conforme o amor que lhe tiver. esse e o ponto necessario, e em meu conceito, o ponto duvidoso. receio que a senhora o nao ame deveras; ja tive ocasiao de o dizer. — preciso de alguns esclarecimentos. o senhor amou decerto alguma vez... — nunca. — nunca? nunca teve um amor, um so que fosse? nao creio. um coronel! nada; nao creio; so se me jurasse; era capaz de jurar? — juro. — em nome de sua mae? concluiu ela fitando-lhe uns olhos cuja expressao imperativa contrastava com o tom submisso da palavra. jorge hesitou um instante. tinha cepticismo bastante para proferir uma formula vaga de juramento; mas recuou diante da formula positiva. hesitou e ladeou a pergunta. — esse nome resume justamente o meu unico amor, disse ele; amei a minha mae. iaia sorriu com ar de duvida; depois olhou para ele comovida. — eu amo meu pai, redarguiu ela; nossos coracoes podem entender-se. a esta palavra nao havia que replicar; pareceu-lhe a condenacao do pretendente. apertou a mao que a moca lhe estendeu, e sentiu-a fria. apos uma curta pausa, abanou a cabeca, murmurando: — assim pois, nenhuma sombra de esperanca... — faca o que entender, disse a moca no fim de outra pausa. em todo o caso desejo ler a resposta que lhe der. jorge abriu a carteira e tirou de la o rascunho da carta que pretendia mandar a procopio dias. — a resposta, disse ele, ja esta escrita. nao querendo mata-lo, pus aqui algumas gotas de esperanca; nao ousaria, contudo mandar o remedio, sem ouvi-la. iaia recebeu o papel dobrado, olhou um instante para ele, outro para jorge. — leia, disse este. iaia nao obedeceu: pegou do lapis, e sobre a folha do papel dobrado comecou a lancar os tracos de um desenho. posto que a luz batesse em cheio no papel, jorge nao pode ver desde logo o que era; mas esperava, em frente da moca, que ela rematasse o capricho. nessa ocasiao, estela foi ter com eles. — ja acabou a licao? perguntou. — agora e uma licao de desenho, ao que parece, disse jorge. estela pos a mao no ombro da enteada. — e o procopio dias! disse ela olhando para o desenho. era, mas o desenho frisava com a caricatura; a fealdade de procopio dias excedia as proporcoes verdadeiras, o nariz era enormemente triangular, as rugas da testa grossas e infinitas: um monstro comico. estela sorriu da travessura, mas repreendeu-a. — deixe ver, disse jorge quando ela acabou. — para que? retorquiu iaia com indiferenca. e levando o papel a chama, queimou-o. jorge interrogou-a com os olhos; ela encarou-o sem se perturbar. depois folheou a gramatica lentamente. — continuemos a licao, disse ela. i love. va; onde estavamos? aqui, era aqui. estela assistiu a licao toda, com a paciencia da curiosidade. nao olhava nunca para o mestre, dividia a atencao entre a discipula e o livro. a licao foi longa, mais longa do que era necessario, porque o proprio mestre nao acompanhava pontualmente o texto e a leitura. iaia tinha diante de si dois juizes, cada um dos quais buscava decifrar-lhe na fronte a inscricao que la lhe teria posto o seu destino. percebia-o, e nao se enfadava. ia de um tempo a outro, e do indicativo ao imperativo, voltando ao comeco logo que chegava ao fim, fitando os dois inquisidores com um olhar em que pareciam dormir todas as ignorancias da terra. a tranquilidade era aparente. nessa noite, recolhida aos aposentos, a moca deu largas a dois sentimentos opostos. entrou ali prostrada. — que estou eu fazendo? disse ela apertando a cabeca entre os punhos. abriu a veneziana da janela e interrogou o ceu. o ceu nao lhe respondeu nada; esse imenso taciturno tem olhos para ver, mas nao tem ouvidos para ouvir. a noite era clara e serena; os milhoes de estrelas que cintilavam pareciam rir dos milhoes de angustias da terra. duas delas despegaram-se e mergulharam na escuridao, como os figos verdes do apocalipse. iaia teve a supersticao de crer que tambem ela mergulharia ali dentro e cedo. entao, fechou os olhos ao grande mudo, e alcou o pensamento ao grande misericordioso, ao ceu que se nao ve, mas de que ha uma parcela ou um raio no coracao dos simplices. esse ouviu-a e confortou-a; ali achou ela apoio e fortaleza. uma voz parecia dizer-lhe: — prossegue a tua obra; sacrifica-te; salva a paz domestica. restaurada a alma, ergueu-se do primeiro abatimento. quando abriu de novo os olhos, nao foi para interrogar, mas para afirmar, — para dizer a noite que naquele corpo franzino e tenro havia uma alma capaz de encravar a roda do destino. tarde conciliou o sono. ja dia claro, sonhou que ia calcando a beira de um abismo, e que uma figura de mulher lhe lancava as maos a cinta e a levantava ao ar como uma pluma. palida, com o olhar desvairado, a boca ironica, essa mulher sorria, de um sorriso triunfante e mau; murmurava algumas frases truncadas que ela nao entendia. iaia bradou-lhe em alta voz: — dize-me que nao amas e eu te amarei como te amava! mas a mulher sacudindo a cabeca com um gesto tragico, e colando-lhe os labios nos labios, soprou ali um beijo convulso e frio como a morte. iaia sentiu-se desfalecer e rolou ao abismo. acordou agitada e deu com a madrasta, a contempla-la, ao pe da cama. no primeiro instante, fechou os olhos e recuou ate a parede, mas logo depois voltou a si. — tive um pesadelo horrivel, disse ela respirando largamente; rolei no fundo de um abismo, empurrada por duas maos de ferro. ainda estou fria. veja as minhas maos. tenho o peito oprimido. felizmente passou. esta aqui ha muito tempo? eu agitei-me muito? — falaste em voz bem alta. — que foi? —”dize-me que nao amas e eu te amarei como te amava.” nao sei que estas palavras se possam dizer no fundo de um abismo. tu confundes os sonhos... — talvez; nao me lembra outra coisa. so me lembro do abismo, que felizmente nao passou da minha imaginacao. e muito tarde, nao e? — nove horas. — nove horas! estela foi a janela, e, abrindo a veneziana, mostrou-lhe o sol. depois encostou-se ali a olhar para fora. entrara alguns minutos antes, admirada do prolongado sono da enteada, e ia pousar-lhe a mao no ombro, quando ouviu aquela palavra balbuciada no meio de grande agitacao; palavra misteriosa e vaga, mas que se lhe embebeu no coracao como um espinho. de sua parte, iaia nao estava menos inquieta. receava que houvesse dito alguma coisa mais, — um nome ou uma circunstancia precisa; — em todo caso, era bastante o que ouvira a madrasta, para imaginar que o sonho lhe escancarara as portas da consciencia. uma e outra espreitavam-se desconfiadas e medrosas. a madrasta deixou a janela e foi sentar-se na beira da cama. ambas sorriam com esforco e nenhuma conseguia falar primeiro. correram assim tres longos minutos de acanhamento e observacao reciproca. estela foi a primeira que rompeu o silencio. — o teu pesadelo foi um castigo, disse ela; foi o castigo da caricatura que ontem fizeste. aquilo nao e bonito. todos sabem que o procopio dias e bem recebido em nossa casa. que se ha de pensar de nos, quando virem que se tratam assim as pessoas ausentes? iaia refletiu um instante. — era preciso, disse ela; era uma maneira de desenganar de uma vez as pretensoes desse senhor. — mas quem te falou nelas? — o dr. jorge, que parece protege-lo. nao e possivel que haja ninguem mais feliz do que aquele homem. bastou gostar de mim, para que todos se empenhem em aprova-lo e aconselhar-me que nao devo tomar outro marido. parece-lhe que eu... — a que proposito te falou nisso o dr. jorge? — a proposito de coisa nenhuma; falou porque e amigo dele. nao lhe disse eu uma vez que um dia, se todos teimarem, serei obrigada a casar com procopio dias? receio muito que assim aconteca. — nao, disse estela vivamente; nao ha de acontecer assim, primeiramente porque eu nao o consentirei nunca; depois, porque tu amas a outro... — eu? — o teu amor de colegio, aos doze anos e meio... — ah! disse iaia. e depois de alguns instantes continuou, com um gesto de grande vergonha: — fiz mal em lhe dizer aquilo; peco-lhe que nao repita a ninguem. estela nao ouviu as ultimas palavras. erguera-se outra vez para dissimular a comocao, que parecia crescer. entretanto, iaia enfiou um roupao e enterrou o pe na chinelinha matinal. quando, cinco minutos depois, encontrou os olhos de estela, achou-os sombrios, como os da figura do pesadelo, e insensivelmente buscou ver se teria um abismo ao pe de si. — iaia, disse estela em tom seco, tu amas, tu confessas que amas a alguem; quero que me digas o nome desse homem, ouves? exijo sabe-lo para avaliar o que te convem. sabes que tenho autoridade de mae. iaia sentiu ferver-lhe o sangue nas veias. — minha mae morreu, redarguiu com igual sequidao; estou pronta a obedecer a meu pai. estela apenas disfarcou a sensacao interior; apos alguns instantes de silencio, saiu. longe da enteada, a madrasta deu inteira expansao aos sentimentos que a combaliam. fechou-se no gabinete do marido; depois evocou o passado, como uma forca contra o presente, porque era o presente que ameacava traga-la. um instante abalada pela leitura da carta de 1867, buscou recobrar a antiga quietacao, mas a interferencia de iaia perturbou essa obra de sinceridade. o procedimento da enteada, a subita conversao as atencoes de jorge, toda aquela intimidade visivel e recente, acordara no coracao de estela um sentimento, que nem aos orgulhosos poupa. ciume ou nao, revolvera a cinza morna e achou la dentro uma brasa. suspeitou a rivalidade da outra, e nao foi preciso mais para que o grito de rebeliao fizesse estremecer aquela alma solitaria e virgem. o pensamento perdeu a habitual placidez. o coracao comecou de bater com a celeridade e a violencia das grandes febres. eram as energias latentes de um amor comprimido, mas intenso, como uma cratera que acaso fechasse uma abobada de gelo; pior que tudo, tinha a fatalidade de um longo constrangimento, a luta de duas forcas igualmente pujantes, indomaveis e cegas. o orgulho vencera uma vez; agora era o amor, que, durante os anos de jugo e compressao, criara musculos e saia a combater de novo. a vitoria seria uma catastrofe, porque estela nao dispunha da arte de combinar a paixao espuria com a tranquilidade domestica; teria as lutas e as primeiras dissimulacoes; uma vez subjugada, iria direito ao mal. ora, no meio desse duelo, ja doloroso, embora ainda curto, ouviu estela a ultima palavra da enteada, comentario da que lhe escapara na agitacao do pesadelo. saiu dali aterrada, tateando as sombras, e desviando os olhos quando algum clarao de realidade se lhe acendia ao longe. nao podia crer na rivalidade consciente e declarada de iaia; era inverossimil, seria a sua propria vergonha e condenacao. mas as palavras retiniam-lhe ao ouvido, e o gesto frio e duro da enteada parecia clarear o que havia obscuro nelas. nao podia durar muitas horas a situacao em que a fatalidade das circunstancias em que a fatalidade das circunstancias havia posto as duas mulheres. iaia era a mais ductil, e, outrossim, a mais interessada. logo que estela a deixou so, caiu em si e compreendeu que, alem de ferir cruelmente a mulher que lhe servia de mae, levantara uma ponta do veu em que trazia envolto o pensamento; ao demais, a injuria produzira a reacao do amor, — do amor que lhe tinha e nao perdera de todo, apesar dos acontecimentos ultimos. na seguinte manha foi ter com a madrasta. — confesso que fui excessiva e desobediente, disse ela; nao o devia ser, mas a senhora falou com um modo tao seco! tao duro! pareceu-me que duvidava de mim; fosse o que fosse, nao era o seu modo do costume. sempre a respeitei como minha mae; nao nego, nao poderia negar nunca os seus direitos, assim como nao desconheco a sua amizade; mas a senhora mesma tem um bocadinho de culpa; sempre me tratou antes como irma do que como filha. dai veio alguma confianca, alguma liberdade, e foi por isso que ontem cheguei a esquecer quem eramos, para a tratar como nao devia. foi isto somente; foi um excesso, uma leviandade, nada mais. consulte o seu proprio coracao e ele lhe respondera que nao foi mais do que isso. va; pergunte-lhe, ele me conhece. estela escutou-a silenciosamente, sem vergar a altivez da fronte, mas tambem sem nenhuma expressao de despeito ou desafio. luzia-lhe nos olhos alguma coisa que espreitava a alma da outra por baixo das palpebras descidas. iaia falara de um jacto, mas nao de um so tom; simplicidade, timidez, faceirice, — havia de tudo na maneira por que se exprimiu durante aqueles poucos segundos. a explicacao era a um tempo sincera e habil, mas de tal modo se confundiam os dois caracteres, que a propria habilidade nao tinha consciencia de si: era antes um instinto do que um calculo. — que me pedes tu? disse estela no fim de alguns instantes. que te perdoe? que esqueca a tua imprudencia? uma coisa e mais facil do que a outra. estas absolvida; faze agora com que eu esqueca. — por que nao? eu consegui fazer com que me amasse, quando a senhora nao sabia ainda se eu era ma ou boa. — era facil. tua mae era tua mae; mas nao te amou mais do que eu. se alguma vez o reconheceste, nao foi ontem; ontem cedeste a um mau preconceito contra as madrastas, e levantaste entre mim e ti um espectro, que se pudesse falar seria para te condenar tambem. nao me queixo; nunca me queixei de coisa nenhuma: quando estimo alguem, perdoo; quando nao estimo, esqueco. perdoar e esquecer e raro, mas nao e impossivel; esta nas tuas maos. subjugada pelo tom com que a madrasta falara, simples, severo e levemente repassado de tristeza, iaia cedeu a um nobre impulso de submissao. pegou-lhe nas maos e beijou-as. a madrasta sentiu nelas uma lagrima. nao recusou esse testemunho do coracao, e te-la-ia apertado ao seio se lho permitisse a inflexibilidade do espirito. limitou-se a contempla-la com os olhos amoraveis de outro tempo. quando se separaram dai a alguns minutos, alguma coisa dizia a consciencia de ambas que nao vinham de fundar a paz, mas simples treguas. essa persuasao cresceu nos demais dias, porque uma e outra sentiam-se mutuamente observadas. como houvesse entre elas um acordo tacito para nao turbar a paz domestica, luis garcia nao percebeu essa situacao nova; jorge ainda menos do que ele. iaia nao alterou os habitos dos ultimos dias, conquanto usasse mais alguma cautela; as relacoes dos dois eram, alias, tao frequentes e familiares como dantes. uma vez, como a ausencia de jorge se houvesse prolongado alem do costume, iaia mostrou-se-lhe um pouco retraida; e, perguntando-lhe ele o que tinha, respondeu afoitamente que a ausencia a magoara muito. — quatro dias apenas, observou ele. no primeiro domingo de marco, jorge foi ali as onze horas da manha, e so achou luis garcia e estela. iaia tinha ido a casa de maria das dores. quando a moca voltou, jorge e estela estavam no jardim, ao pe da porta da sala; entre ambos havia uma cadeira vaga, — a de luis garcia, que fora dentro alguns minutos antes. nenhum dos dois falava nessa ocasiao; estela estalava as unhas, jorge batia na testa com o castao da bengala. era constrangimento? era dissimulacao? iaia nao soube decidir; mas o aspecto dos dois deixou-a sem pinga de sangue. no dia seguinte voltou a casa de maria das dores; sabia do passeio usual de jorge; queria ve-lo, falar-lhe. a doente nao contava com a visita tao proxima da outra. iaia esteve com ela apenas alguns minutos, e saiu fora, a pretexto de que fazia calor e queria ver a tarde. a tarde era bela; o ceu tinha todos os tons, desde o escarlate ate o opala; ao nascente, algumas nuvens, raras e finas, manchavam de branco o fundo azul. a casa ficava numa pequena elevacao; iaia sentou-se numa pedra lisa, que servia de banco, e dali circulou um olhar pelo horizonte; depois desceu os olhos a cidade e ao mar, e esse espetaculo, tao saido deles, levou-a aos tempos, nao muito remotos, em que entre ela e o pai nenhum coracao viera interpor-se. no meio das reflexoes, viu parar um homem, ao longe; era jorge; vinha a pe, em atitude de quem medita. passaria ele sem a ver? ergueu-se; viu-o aproximar-se, parar de novo e olhar na direcao da casa. cortejou-o de longe e fez-lhe sinal para que subisse. jorge obedeceu sem dificuldade. maria das dores, doente de uma paralisia, ficou estupefata quando viu entrar um desconhecido pela mao de iaia, interrogou a moca com os olhos, e iaia, depois de um instante de acanhado silencio, respondeu com desgarre: — e meu noivo, que vem ve-la. quero que o conheca e nao diga nada a ninguem, ouviu? dizendo isto, aproximou-o mais da paralitica. a boa velha contemplou-o alguns instantes, disse-lhe algumas palavras de conselho, pediu-lhe que fizesse feliz a sua filha de criacao, e nao obteve dele uma palavra ou um gesto de assentimento. supo-lo comovido; mas ele estava simplesmente atonito. saindo fora da casa, assentaram-se a porta, na mesma pedra, assaz larga e extensa para dois. — foi preciso dizer-lhe aquilo, explicou iaia, porque eu desejo conversar com o senhor, e os noivos conversam mais a vontade. de mais, ela nao e so paralitica; tem a vista fraca; amanha posso substitui-lo, sem que ela de pela mudanca. agora falemos de nos e daquela carta... e antes da carta, diga-me, sabia que eu estava aqui? — nao; mas nao vim ate estes lados sem esperanca de a encontrar. ja que fala na carta, deixe-me dar-lhe uma explicacao; se a nao dei ate hoje, e porque nao quisera voltar a um assunto, aborrecido para a senhora e para mim. — para o senhor? — para mim. iaia apertou-lhe a mao com forca. — va, disse; tambem tenho de lhe dizer alguma coisa grave; mas oucamos primeiro a sua explicacao. — oh! custa pouco, acudiu jorge. escrevi o esboco da carta por me parecer que podia ser-lhe agradavel. lembra-se que uma vez me havia falado naquele sentido? duvidei mais tarde, e disse-lho. contudo havia tanta incerteza e contradicao entre suas palavras e acoes, que nao era dificil supor alguma coisa; ha paixoes que comecam assim caprichosamente. a carta era um meio de dizer ao pretendente que seus suspiros podiam nao ser inuteis. era isso; so isso. confesso que adotei o papel mais passivo, desinteressado, e nao sei ate se... creio que a senhora ja o qualificou de ridiculo. a forma podia nao ser grave, mas a intencao era afetuosa, e se merecia um riso, tambem merecia um aperto de mao. esbocada a carta, nao a mandaria sem mostra-la; foi o que fiz; mas sua reprovacao foi tao eloquente, que me fez cair em mim e reconhecer que a carta era demais. — era de menos. — queria entao que fosse eu proprio a buenos aires? perguntou jorge sorrindo. — queria, se ao chegar lhe dissesse: — pense em outra coisa; iaia nao o ama. — desta vez e serio e definitivo? — que admira? replicou a moca com gravidade. nao lhe parece a coisa mais natural do mundo que uma moca nao ame o procopio dias? nao sei o que sao os outros homens; poucos tenho visto; nossa vida e tao retirada! mas, enfim, nao me parece que o procopio dias seja homem de se ficar morrendo por ele. e, contudo ele morre por mim. meu coracao perdoa-lhe; e o mais que pode fazer. aceita-lo seria impossivel. ja reparou nos olhos dele? tem as vezes uma expressao esquisita, que nao vejo nos olhos de papai nem nos seus. nao gosto dele; nao poderia gostar nunca. desta vez foi jorge que lhe apertou a mao. — tem razao, disse ele; se o nao ama deveras esta tudo acabado. nao lhe digo que ele fosse um noivo perfeito; nao podia ser; mas aceitavel era. hoje percebo que entre a senhora e ele ha alguns contrastes; mas o que e que nao concilia o tempo? esqueca o que lhe disse a tal respeito; e assentemos nao falar mais de semelhante assunto. provavelmente nao escreverei nada; e duro dizer a um homem que todas as suas esperancas sao vas. — a paz do meu espirito nao valera esse sacrificio? — vale mais; posso faze-lo. iaia refletiu. — nao, nao e preciso; nao lhe diga nada; ele ha de entender tudo. como fizessem uma pausa longa, viram duas ou tres pessoas, que passavam embaixo, olharem para cima com certo ar curioso e indiscreto. jorge ergueu-se. — estamos dando na vista, disse ele; hao de supor que somos dois namorados. — sente-se, disse iaia em tom intimativo. e continuou: — que perde o senhor com isso? dirao que nao tem mau gosto em amar uma moca bonita. — se dissessem que eramos dois namorados, erravam decerto, porque eu sei... eu suspeito que a senhora ama a outro. uso dos meus direitos de confidente, exigindo que me diga a verdade. — toda, respondeu iaia, e era esse o ponto grave de que lhe queria falar. ainda uma vez, o senhor estima-me? tem-me amizade sincera? — pois duvida? — eu duvido de tudo e de todos; ate de mim. mas enfim, preciso de alguem que me ouca, a quem eu conte o que penso e o que sinto, e ate o que receio, porque tambem receio, e ha horas em que tremo sem saber de que. e verdade, ha ocasioes em que me parece que uma grande infelicidade vai cair sobre mim, e dai a nada penso justamente o contrario; penso que vou receber a maior felicidade do mundo, e fico alegre como um passarinho. coisas de crianca, nao e? — nao, coisas de moca. e certo que ama? a quem? iaia olhou para ele algum tempo, satisfeita da impaciencia que parecia ler-lhe na fronte. — respondo que sim e que nao, disse ela. se me pergunta a quem amo, digo-lhe que nao sei, nao amo ninguem; mas sinto alguma coisa misteriosa e esquisita, e nao sei... desconfio... nao sei que seja. por que e que as mesmas coisas, que me eram indiferentes, agora me parecem interessantes, e ate chego a supor que me falam? ainda ha pouco, antes de o ver, estava a olhar embebida para o ceu, quase sem pensar, mas ainda assim curiosa ou ansiosa; olhava para o ceu e para o mar; o coracao apertou-se-me; depois alargou-se-me como se quisesse devorar tudo. ha dias em que me levanto alegre e viva como uma crianca; papai diz que sao os meus dias azuis. ha outros em que tenho vontade de quebrar tudo, e nao digo mais de duas palavras em cada hora; sao os meus dias negros. ouco as vezes uma voz que me fala; penso que e alguem e reconheco que a voz e a da minha propria imaginacao. tudo sera imaginacao, creio; mas e tao novo e tao bom! em todo caso, parece-me extraordinario, e se nao e loucura... e verdade, as vezes penso que vou ficar doida, e nessas ocasioes tenho medo. sera isso? — nao, acudiu jorge, nao e loucura, e sabedoria, e a grande sabedoria da natureza. isso que sente nao sera amor; mas e a necessidade de amar; e o rebate que lhe da o coracao. alguem vira um dia, e a voz anonima que a senhora costuma ouvir, lhe falara entao pela boa do homem que o coracao lhe apontar. iaia escutava-o como encantada, mas sem olhar para ele. quando jorge acabou, fez-se entre ambos uma longa pausa. a moca tinha os olhos no horizonte onde as cores da tarde desmaiavam rapidamente. jorge contemplava-a tomado de interesse e ate de inveja; compreendia os primeiros sobressaltos desse coracao em flor, e dizia a si mesmo que ha sensacoes que o tempo leva para nao restituir mais. iaia acordou de suas reflexoes. — francamente, disse ela; o senhor nao se ri de mim? — rir? a senhora nao me conhece. nao ha que rir de sentimentos sinceros; e seria pagar muito mal a confianca de que me da prova. nao me julgue um espirito vulgar... — papai faz-lhe muitos elogios. — ha de saber, ou fica sabendo que minha natureza simpatiza com o que esta acima do comum. a senhora vale muito; posso dizer que ha dois meses eu ainda a nao conhecia... — nao tente a minha vaidade, interrompeu iaia; prefiro que me de um bom conselho. — dou-lhe um, disse jorge depois de curta pausa; resista um pouco a essas sensacoes, cujo excesso pode perturbar-lhe a existencia. nao e so o coracao que lhe fala, e tambem a imaginacao, e a imaginacao, se e boa amiga, tem seus dias de infidelidade. de um pouco de poesia a vida, mas nao caia no romanesco; o romanesco e perfido. eu, que lhe falo, lastimo nao ter ja essa ordem de sentimentos em flor, e contudo nao sei se ganharia com eles. — que! nao seria capaz de amar? — meu coracao nao envelheceu ainda. — entendo; amaria hoje de outro modo... — de outro modo, e tao sinceramente como dantes; um amor de olhos abertos. — penso que o amor verdadeiro, ou ao menos o melhor, e o que nao ve nada em volta de si, e caminha direito, resoluto e feliz aonde o leva o coracao. para que servem os olhos abertos? — a senhora quer saber muita coisa, disse jorge sorrindo. nao basta que o coracao lhe diga: ame a este; e preciso que os olhos aprovem a escolha do coracao. admira-se? ouca-me ate o fim; eu desejo preserva-la de alguma escolha ma. eleja um marido digno, um espirito que a entenda, que a admire, um homem que a possa honrar; nao se deixe levar dos primeiros olhos que parecam responder aos seus... iaia abaixou a cabeca. — nao acharei nenhuns, disse ela; eu creio que este amor morrera comigo... como essa ideia parecesse entristece-la, jorge sentiu-se tomado de compaixao, ao ver que persistia naquela aurora pura uma sombra de supersticao romanesca. pegou-lhe na mao, viu-a estremecer, recusar-lha e cruzar os bracos. — tem medo de mim? disse ele ao cabo e um instante. — tenho. jorge calou-se. com a bengala entrou a reproduzir no chao umas reminiscencias de geometria. sentia-se atalhado, curioso, e tanto desejava como lhe custava sair dali. nao chegava a entende-la claramente; a verdade, quando ia a toca-la, parecia inverossimil. entretanto, iaia nao rompia o silencio; tinha a fronte pendida e meditava. talvez meditava na palavra que acabava de proferir, fruto da situacao violenta em que ela propria ou os acontecimentos a haviam colocado. era a rebeliao do pudor. de quando em quando, sacudia a fronte como a expelir uma ideia enfadonha ou cruel. numa dessas vezes, jorge disse com brandura: — para que nega-lo? a senhora padece; nao sei se com razao ou sem ela, mas parece padecer muito? — oh! muito! e dessa vez a palavra era tao angustiosa, tao sincera, tao vinda do coracao, que ele cedeu antes a um impulso de generosidade do que a conveniencia de nao ser repelido segunda vez. pegou-lhe nas maos e pediu-lhe que fosse ate o fim da confianca, dizendo-lhe a causa de seus males. talvez ele pudesse remove-los. iaia inclinou o rosto sobre as maos de jorge. este sentiu nelas algumas lagrimas, vertidas sem solucos. nao passava ninguem; mas ele nem teve tempo de refletir na possibilidade de um estranho. inclinou-se tambem e perguntou-lhe afetuosamente o que tinha. iaia ergueu a cabeca, e enxugou os olhos, mas nao respondeu nada. — a senhora nao tem confianca em mim, disse jorge. — ha coisas que se nao fazem, outras que se nao dizem; algumas ficarao entre mim e deus, retorquiu ela como se fizesse uma reflexao para si. depois fitou-o e pediu-lhe a promessa de que nao diria nada do que acabava de ver e ouvir. — essa promessa nao se faz; esta feita por si. quanto ao seu segredo, nao quero violenta-lo, mas tenho esperanca de que a senhora mesma o ha de dizer um dia; eu saberei obter-lhe esse resto de confianca que ainda me nega. — ja! exclamou a moca vendo jorge levantar-se. —repare que a noite vem caindo; nao posso ficar nem mais um minuto. um confidente tem limites. olhe; nao peco muita coisa, mas desejo alguma coisa mais. confidente e pouco; mestre ainda menos. de-me outro titulo ou cargo; deixe-me ser seu... seu que? seu... seu irmao. sim? — nao! disse ela energicamente. jorge empalideceu, como se acabasse de ver o fundo da alma da moca. a negativa era alguma coisa mais do que um capricho. nao retorquiu; estendeu-lhe a mao. — ate quando? disse ela. — ate amanha. tres minutos depois, jorge estava na rua. a noite descia rapidamente. ele nao olhou para tras; se olhasse veria a figura de iaia envolta ja na meia sombra do crepusculo. veria mais; ve-la-ia refletir um pouco e espalmar a mao no ar, como uma ameaca, na direcao em que ele ia. iaia entrou na casa da doente. — seu noivo? disse esta. — ja foi. — quando e o casamento? — o dia nao sei. e depois de uma pausa: — mas que se ha de fazer e certo. ou eu nao sou quem sou.   capitulo xiv guiando para casa, jorge ia agitado e inquieto; recapitulava a conversacao que acabava de ter com a filha de luis garcia. o acaso propusera-lhe um enigma; o tempo dava-lhe a decifracao. seria a decifracao? o espirito do moco recuava, nao dava credito a realidade, pelo menos a realidade aparente; mas esta impunha-se-lhe de quando em quando, e jorge recompunha todas as circunstancias daquelas ultimas semanas e ainda dos meses anteriores. que era a esquivanca, a rispidez, a hostilidade de iaia, senao a mascara de um sentimento contrario, a vinganca de um coracao atordoado pelo suposto desdem de outro? esta reflexao vinha tao de molde com os fatos dos ultimos tempos, que era dificil achar mais ajustada explicacao. logo depois, considerava que seria absurdo atribuir a moca uma ligeireza e um desgarre inconciliaveis com a prudencia que reconhecia nela, a despeito dos assomos de travessura intermitente. — impossivel! disse ele sacudindo o ombro. mas esse impossivel tornava a descer as regioes da probabilidade, ate galgar os limites da certeza. a observacao lhe mostrava que iaia tinha a audacia no sangue, e a razao lhe dizia que um amor sem freio possui todas as imprudencias e vertigens; que umas naturezas sao estoicas, outras rebeldes; finalmente, que ha situacoes morais incomportaveis, e que a uma candura de dezessete anos e licito nao distinguir entre o sentimento que fala e a conveniencia que restringe. esta era a interpretacao benevola; depois vinha a interpretacao pessimista. podia ser que todos aqueles atrevimentos encobrissem um calculo, — o calculo da ambicao, que intentasse trocar a beleza pelo beneficio de uma posicao ostensiva e superior. quando essa suspeita lhe brotou no espirito, jorge nao sentiu diminuir a admiracao nem a estima; porquanto, a ambicao, se ambicao havia, parecia ser de boa raca. mas era impossivel combinar o calculo com as lagrimas daquela tarde, e ele as sentira quentes, silenciosas, e nao podia crer que uma vida quase adolescente possuisse ja a arte da hipocrisia. nao ha vida tao fisica ou tao alheia ao sentimento da personalidade, que em tal situacao nao padecesse, ao menos, trinta minutos de insonia. a insonia de jorge durou mais algum tempo. de envolta com as conjeturas havia um pouco de satisfacao pessoal. a certeza ou a probabilidade de que, sem nenhuma acao propria, iniciara nos misterios do amor uma alma ainda nova e ingenua, dava ao coracao dele alguma coisa da volupia do egoismo; sensacao que, alias, diminuiu quando lhe ocorreu que talvez esse amor obscuro lhe houvesse ja custado lagrimas e desesperos. ele tinha razao quando dizia nao ser espirito vulgar. afrouxara-se-lhe o ardor dos primeiros tempos, a imaginacao tinha o voo mais curto; mas a generosidade juvenil ficara intacta, e com ela a faculdade de ressentir as dores alheias. — pobre menina! dizia consigo. no dia seguinte, jorge examinou detidamente se lhe convinha tornar a casa de luis garcia, ao menos com a assiduidade do costume. a situacao moral de iaia tendia a agravar-se com a presenca continua dele; em tais casos, a ausencia era um ato de criterio e ate de misericordia. misericordia foi o que ele disse consigo, e sorriu logo depois, com um sorriso de modestia envergonhada. a verdade e que jorge ansiava por la voltar; tinha curiosidade de contemplar a sua obra, agora que a descobria ou presumia have-la descoberto; se nao e que a noite lhe trouxera uma sombra de duvida, e ele queria verificar definitivamente a realidade. de noite foi. luis garcia estava um pouco ansiado e abatido. — venha, doutor! disse ele quando viu entrar o filho de valeria; este coracao e o meu importuno. a mulher procurava anima-lo; a filha tinha o terror nos olhos. jorge auxiliou a familia no trabalho de o confortar; tres quartos de hora depois a molestia cedia, e tornava ao trabalho surdo da destruicao. luis garcia era outro, logo que passava uma dessas crises; tornava-se garrulo e risonho, com o fim de reanimar ele proprio a familia, e comunicar-lhe a esperanca que lhe comecava a faltar. jorge nao se deixou contaminar da ilusao; recordou a sentenca do medico e sentiu a proxima extincao daquele homem. iaia nao conhecia a sentenca do medico; mas o espetaculo da aflicao do pai tinha-a prostrado muito. aparentemente nao se lembrava da entrevista da vespera; podia ate supor-se que, de quando em quando, nao se lembrava da presenca de jorge. jorge achou-a, nos subsequentes dias, tal qual era nos outros, menos travessa, porem, e muito mais senhora. ao cabo de uma semana, trazia todos os elementos de conviccao: — ama-me! pensava ele ao sair dali uma noite. a conviccao, por mais que a suspeita o houvesse prevenido, atordoou o espirito de jorge, que nessa mesma noite resolveu nao voltar la; resolucao varonil, que durou quarenta e oito horas. alguns dias, tres semanas, decorreram assim na mais aprazivel familiaridade. jorge, se nao obtivera o titulo, exercia realmente as funcoes de irmao mais velho; era um guia, um conselheiro, uma autoridade. escutava-a com interesse; recebia a confidencia dos sentimentos da moca, e as ambicoes de um coracao cuja sede parecia contentar-se da agua que pudesse conter a propria mao, no primeiro arroio do caminho. ao mesmo tempo, buscava temperar-lhe o romanesco com uma forte dose de realidade. durante esse tempo, nenhuma frase igual as daquela tarde veio sacudir o espirito de jorge; nenhuma lagrima lhe caiu nas maos. mas, se a palavra nao vinha, a voz era insinuante e comovida, as vezes; se os olhos nao choravam, luziam ou quebravam-se de um modo pouco comum. jorge fingia nao compreender; mais do que isso, forcejou por se persuadir a si proprio que nao compreendia: resultado util, que lhe dava a vantagem de saborear em silencio o gozo de se saber amado, sem perder o de contemplar uma natureza original, moralmente exuberante e forte, que, alem de tudo, tinha para ele a fascinacao do misterio. no fim daquelas tres semanas encontraram-se em casa da paralitica. nao houve acordo, mas nada foi casual. — vou amanha a casa de maria das dores, disse iaia uma noite, prestes a despedir-se dele. e no outro dia de tarde, jorge, que havia rareado os passeios daqueles ultimos tempos, acertou de caminhar para ali, e com tao boa fortuna, que achou a moca sentada no mesmo banco de pedra em que lhe falara da primeira vez. outra vez, quando iaia ali voltou, ja encontrou jorge, ao pe da enferma. maria das dores estava ainda mais contente com a honra da visita do que com a esmola que ele dissimuladamente lhe levara envolvida em um lenco de ramagens. jorge animava-a, dizia-lhe que ainda iriam a penha naquele ano. iaia parou a porta, espantada e contente. — venha, disse a enferma, ande ver como seu noivo esta cacoando com a velha. — agradeco-lhe, disse iaia; creia que ela merece todas as consolacoes. na noite desse dia, quando jorge entrou em casa, um pouco inebriado da entrevista, achou uma carta de procopio dias, que o encheu de contentamento. procopio dias tinha necessidade de se demorar ainda uns dois meses. dois meses! era a eternidade. jorge sentiu-se confortado com a noticia de tao longa ausencia. que importava a presenca, se ela o nao amava? essa reflexao nao a fez jorge, mas a filha de luis garcia, quando ele lhe deu a noticia da carta: — que tenho eu que ele esteja ausente ou presente? ele ou um estranho e a mesma coisa. a eternidade foi um minuto; os dois meses voaram como um tufao. um dia, no ultimo desses dois meses, iaia disse ao filho de valeria que achara enfim um marido. — um marido? repetiu jorge empalidecendo. — parece que um marido. nao me aprova? — se ainda o nao conheco. — nao sei se e um marido, continuou iaia depois de um instante; mas achei o homem a quem amo. — e a mesma coisa. — ou quase. houve entre ambos uma longa pausa, durante a qual iaia tinha os olhos fitos no moco, enquanto este nao tinha os seus em parte nenhuma; vagavam de um ponto a outro. iaia repetiu que achara um marido. — e a segunda vez que me diz isso, redarguiu jorge com a voz tremula e irritada; se o achou, tanto melhor; casara com ele. — nao me disse uma vez que nao me deixasse ir com os primeiros olhos que parecessem responder aos meus? nao me disse que era conveniente escolher um homem... — o que eu disse foram palavras sem sentido, tornou jorge; nao se dao conselhos ao coracao que ama. o casamento vem talhado do ceu, segundo diz o povo; outros dirao que vem do acaso; ou e o destino de cada um, ou e uma loteria. a senhora nao me pede certamente que lhe diga o numero em que ha de sair a sorte grande? compre o bilhete e deixe correr a roda. alguns dias de paciencia e nada mais... a excitacao de jorge era extraordinaria, mas nao foi longa. alguns instantes de silencio bastaram a aplaca-la ou diminui-la; pelo menos o gesto nao traiu a agitacao interior. palido, sim, estava palido; mas a voz, se nao era firme, perdera a aspereza do primeiro instante. — refleti depois da nossa conversa, disse ele, e nao desejo tomar nenhuma responsabilidade em um ato de que depende a felicidade de sua vida. — entao, nao me estima, e o que e, disse iaia em voz queixosa. jorge respondeu com um olhar, e a resposta que ele quisera fosse um simples protesto, transgrediu esse limite: foi um protesto, uma queixa e acaso uma interrogacao. iaia abaixou os olhos; uma onda de sangue lhe avermelhou a face; jorge viu-a ofegante e acanhada durante alguns segundos. nao indagou o motivo; ergueu-se para sair. iaia reteve-o pela aba do fraque. — nega-me entao todo o auxilio? disse ela. depois de alguns meses de uma vida em que me acostumei a ouvir seus conselhos, o senhor recusa-me este. que lhe fiz eu? — nada. jorge saiu. — que tenho eu que ela ame, que se case ou nao se case? sou eu seu pai? seu tutor? quando assim falava, sentia dentro de si uma resposta; a consciencia desvendava-lhe a realidade. sim, tu amas, dizia-lhe ela, tu nao fazes outra coisa ha dois meses; deixaste-te envolver nos fios invisiveis; nao sentiste que essa intimidade de todos os dias era a gota d'agua que te cavava o coracao. ah! tu querias saciar a curiosidade e sair dali sem deixar alguma outra coisa? nao se brinca com um inimigo; e ela o era, e continuara a se-lo, porque tu estas definitivamente atado. a esta voz importuna e verdadeira, jorge erguia os ombros. tentou refugiar-se no sono. o sono rejeitou-o de si. entao fumou, desceu a chacara, fatigou o corpo para melhor adormecer o espirito; mas a lua que batia no repuxo mostrava-lhe, ora um casebre de santa teresa, ora uma varanda da tijuca, como se fossem o verso e o anverso da medalha de seu coracao, toda a historia da vida que ele vivera ate ali. a diferenca entre uma e outra dessas duas fases e que presentemente o desengano nao o levaria a guerra, nem lhe daria os desesperos do primeiro dia. nao; jorge levantou-se na manha seguinte um pouco atordoado, mas nao inteiramente abatido. sentia alguma opressao moral, um desejo de saber quem era o adversario preferido. merece-la-ia? que a merecesse, embora; ele tinha um direito anterior e superior; desde que a amava, excluia todos os outros. a forca de pensar naquilo, chegou a entrever a realidade; perguntou a si mesmo se a declaracao da moca nao seria antes um estratagema. podia ser; tinha-a visto corar, inclinar o colo, ficar por algum tempo acanhada e comovida. essa conjetura desabafou-lhe um pouco o espirito, e, por isso que era a conjetura da esperanca, nao tardou em transferir-se a evidencia. relembrou todas as acoes de iaia, suas palavras, as circunstancias e os termos de reconciliacao, as lagrimas sem motivo, a paciencia, o interesse, o gosto de o conversar; finalmente, esse que misterioso que divulga a uma alma a preferencia de outra. quando pouco a pouco lhe penetrou no coracao essa ideia, jorge reconheceu que havia sido precipitado. queria escrever-lhe e recuou; queria la voltar, mas resolveu o contrario. — se e um estratagema, pensou ele, ela tera nisto o seu castigo; se verdadeiramente ama a outro, que vou la fazer agora? pensou isto; pensou mais; so nao pensou em estela. iaia nao se pode conter. ao cabo de sete dias de ausencia determinou ir ao lugar onde mais de uma vez encontrara o filho de valeria. — vai chover, disse luis garcia; guarda a visita para amanha. iaia teimou na resolucao. — e uma nuvem que passa, disse ela; em saindo a lua vera como o tempo fica limpo. estava inquieta, preocupada, tinha estremecimentos nervosos; nao atendeu a segunda observacao do pai. o pai dizia-lhe que nao havia necessidade de desobedecer para realizar um capricho. como repetisse a expressao, iaia ficou palida e nao ousou responder; mas estela, que assistia calada aos conselhos de um e a resitencia de outro, disse sorrindo a enteada: — va; seu pai deixa-a ir. iaia ia agradecer a intervencao; mas, quando os olhos das duas mulheres se encontraram,detiveram-se por um instante longo. poucos minutos depois chegava a moca a casa de maria das dores. despediu raimundo; a porta estava aberta; entrou. da sala, onde se deteve, ouviu noutra sala interior a voz de jorge. — nao se esqueca; ha de entregar-lhe isto, quando ela vier; nao mande la a casa; e um livro. iaia entrou. — nao contava comigo? disse ela. — nao; por isso deixava-lhe este livro, respondeu jorge tirando o embrulho a doente e entregando-o a moca; e um romance, creio que lhe falei nele uma vez. iaia tomou-lhe o livro, abriu-o, folheou-o com sofreguidao, como certa de achar uma pagina marcada. estava marcada uma pagina, e a marca era um bilhete. abriu-o; dizia assim: “a senhora deu-me uma vez um titulo que eu esperei viesse a ser verdadeiro. diga se me enganei, se o ceu lhe destinou outro noivo, ou se meu coracao pode ter ainda uma esperanca. nao lhe custara muito; nao custa muito uma simples palavra.” enquanto ela lia rapidamente estas linhas, e tornava-as a ler, jorge afastou-se ate a sala da frente. a carta era das que nao permitem a presenca do autor; precisam do prestigio da ausencia; sao, para assim dizer, expressoes truncadas que a imaginacao perfaz e amplia. jorge ia a sair, quando ouviu o rumor dos passos de iaia; deteve-se a esperar a resposta. a moca parou diante dele, e entre ambos houve um momento de silencio e hesitacao. — cego! disse enfim iaia estendendo-lhe as maos com um ar de simplicidade e confianca. jorge recebeu-as nas suas, e a linguagem que a alma nao quis confiar do labio do homem, eles a disseram com os olhos, durante alguns minutos largos. jorge perguntou finalmente: — e certo? ama-me? — iaia cingiu-lhe o pescoco com os bracos e inclinou a cabeca com um gesto de submissao. jorge inclinou-se tambem, e nos cabelos, — nos fios de cabelo, que lhe pendiam na testa, pousou o mais puro e fugitivo dos beijos. ao contato daquele labio, iaia enrubesceu e estremeceu toda; mas nao fugiu, nao retirou os bracos; deixou-se ficar subjugada e feliz. homero conta que venus, descendo ao campo da batalha entre gregos e troianos, saiu dali ferida e ensanguentada. iaia teve a sorte da diva homerica; interpondo-se entre jorge e estela trouxe dali ferido o coracao. naquele espaco de alguns meses, obra de paciencia e luta, de violencia e simulacao, para a qual fizera convergir todas as forcas morais, nao suspeitou que, vencendo ao outro, podia vencer-se a si mesma. queria ser uma barreira entre o passado e o presente, sem cogitar na dificuldade do plano, nem nas consequencias possiveis dele. sobretudo, nao pensou na moralidade da acao. que podia ela saber disto? a suspeita ia ate admitir a persistencia do amor no coracao da madrasta, mas nao lhe atribuia mais do que uma aspiracao ou saudade silenciosa; nao sabia mais. para combater esse inimigo inerte, e que pos em campo a porcao de astucia que a natureza lhe dera, as gracas do rosto e a rara penetracao de espirito. iaia transpos a soleira e saiu; precisava de ar, de espaco, de luz; a alma cobicava um imenso banho de azul e ouro, e a tarde esperava-a trajada de suas purpuras mais belas. jorge acompanhou-a; a comocao dele era sincera e forte, mas menos intensa, menos desvairada que a de iaia, cujos olhos pareciam dizer a tudo o que a rodeava, desde o sol poente ate ao ultimo grelo de capim: — olhai, vede as bodas do meu coracao; este e o meu amado. perto da noite, raimundo veio busca-la; jorge acompanhou-a. iaia lembrou-se de tracar com um grampo, no musgo que reveste o aqueduto, o nome de jorge e a data; instando com ele, jorge escreveu tambem o nome dela. raimundo sorria entre dentes. em caminho falaram do presente e do futuro; e, num intervalo, tocaram levemente no passado. — sabe que eu tinha um desgostozinho? disse iaia. jorge interrogou-a com os olhos. — e verdade, um capricho, continuou ela. quisera que o senhor nunca tivesse gostado de outra pessoa, e e bem possivel que nao seja este o primeiro amor de seu coracao. — nao e, respondeu jorge depois de um instante de reflexao. amei uma vez, ha muito tempo; mas todo esse passado acabou. — esta certo de que acabou? — crianca! que noiva receou nunca de um amor antigo, comecado e acabado, antes dela ser amada tambem? que o novo amor seja sincero e fiel, eis o que se deve pedir e exigir. quanto ao passado, e como os defuntos; reza-se por ele, quando se reza. — tenho medo de almas de outro mundo, tornou iaia sorrindo. iaia mostrou-se tao expansiva naquela noite e nos seguintes dias, derramou de tal modo a vida que a enchia que estela compreendeu tudo o que se passava entre a enteada e jorge. ha uns amores, alias verdadeiros, a que precedem muitas contrafacoes; primeiro que a alma os sinta, tem despendido a virgindade em sensacoes infimas. iaia ignorava tudo; nao soletrara o amor, aprendera-o de um lance. trazia o coracao intacto. seu acordar foi uma aurora subita, mas rutilante e limpida. no meio da embriaguez que lhe dava o novo sentimento, nao cogitou nas possiveis consequencias dele; nao perguntou a si propria se era verdade que no coracao da madrasta havia uma saudade ou uma esperanca silenciosa, e se isso podia ser a raiz de largos odios e dissensoes domesticas. nao interrogou o futuro. fenomeno curioso! a lembranca do pai foi por um instante esquecida; o egoismo do amor devorou-a.   capitulo xv a fronte de estela nao tinha a tristeza dos vencidos. o amor persistia no coracao, como um mau hospede; e o espetaculo daqueles ultimos meses nao fizera mais do que irrita-lo. mas a forca moral de estela subjugou-o. a luta fora longa, violenta e cruel; a consciencia do dever e o respeito de si propria acabaram vencendo. talvez nao fosse dificil perceber, por baixo da serenidade do rosto, o cansaco que deixam as grandes tempestades morais. a tempestade ninguem lha viu. nao obstante, no dia em que a paixao dos dois lhe pareceu evidente, estela sentiu rugir-lhe no coracao um vento de colera; vento forte e instantaneo. dessa vez, o olhar penetrante de iaia nao pode ler no fundo da alma da madrasta; e porventura lhe diminuiu a suspeita, quando a viu contemplar sem irritacao nem abatimento a situacao nascida de seu esforco unico. entretanto, a molestia, que solapava a existencia de luis garcia, agravou-se por aquele tempo, e o enfermo foi compelido a pedir alguns meses de licenca. chamado a ve-lo, o medico reconheceu que a enfermidade tocava ao desenlace, e com a enfermidade a vida. nao o disse a familia, mas nao o escondeu de jorge, quando este diretamente lho perguntou. — esta condenado a morte, disse ele; a molestia devorou-o lentamente, mas com seguranca. pode viver dois a tres meses. jorge ficou aterrado. os acontecimentos tinham tomado tal feicao, que ele ja pedia a vida de luis garcia. quem lho dissera alguns anos antes? nao somente padeceria com a morte do enfermo, mas teria de ver padecer iaia, de cuja adoracao filial era testemunha, e chegava a recear que o golpe lhe fosse fatal. nada disse; afetou tranquilidade e indiferenca, mas entendeu que os sucessos o designavam a proteger a familia e dispunha-se a assumir esse papel, quando fosse ocasiao. estela nao receou menos do que na molestia anterior; mas dessa vez nao interrogou jorge, conquanto o visse falar ao medico. nos ultimos tempos, o seu silencio era mais continuo e habitual. parecia desinteressada de tudo, menos do marido. suspeitou da gravidade da molestia, interrogou o medico, e ouviu deste palavras de esperanca: — nao lhe peco esperancas ilusorias, disse estela; peco-lhe que me diga toda a verdade. — a verdade e cruel de dizer. — perdido? disse ela com voz surda. o silencio do medico foi a confirmacao daquela palavra. estela sentiu fugir-lhe todo o sangue, mas nao soltou uma lagrima. pode refletir no perigo de ser vista essa denuncia do mal, e dominou-se. quando se achou so consigo, deu livre campo as angustias; encarou a catastrofe e pensou nas consequencias da morte e no incerto futuro que a aguardava dentro de poucos dias. o futuro trouxe-a ao presente, o presente levou-a ao passado. a vida so lhe dera alegrias medias e dores maximas. nao foi a paixao que a levou ao casamento, mas somente a conveniencia e o raciocinio. no casamento achara os sentimentos de apreco, a mutua consideracao, a brandura das relacoes domesticas; esse fogo, porem, cuja intensidade nao dura, mas que e o fervido sol dos primeiros dias, precursor necessario da tarde repousada e da noite tranquila, esse fogo, essa fusao de duas existencias, esse ardor expansivo, condicao de sua natureza moral, nao os conheceu estela. ou o destino ou o orgulho privou-a de achar no casamento a paixao santificada. pois bem, se alguma coisa podia compensar-lhe a falta, era a longa duracao de uma felicidade segura, embora tibia; era envelhecer sob a monotonia de um horizonte sem sol nem tempestade. o destino negava-lhe a compensacao. nao tinha estela ao pe de si com quem repartisse as tristezas. o pai seria o ultimo de todos. a viuvez deixa-la-ia sem familia. esta ideia trouxe outra, — a de apressar o casamento da enteada, de modo que nenhum vinculo moral lhe sobrevivesse ao marido. uma noite, tendo luis garcia adormecido, estela deu a perceber a enteada que o estado do pai era grave. iaia empalideceu. jorge fez um gesto de reprovacao. — a molestia nao e leve decerto, disse este; mas nao se segue dai que se deva... — tudo se deve prever, tornou estela. pela minha parte, entendo que prevenir um caso fatal nao e fazer com que ele se de. iaia sabe o amor que lhe tem seu pai; seria para ele uma fortuna poder abencoa-la. vamos la, continuou ela, pegando nas maos de um e de outro, por que e que se nao casam? momentaneamente acanhados, nenhum deles assentiu nem recusou. iaia olhava espantada para a madrasta. — o silencio e uma maneira de responder, continuou esta; querem dizer que concordam comigo, nao e? nesse caso, seremos tres para fazer a coisa mais simples do mundo, que e casar duas criaturas, que se amam. . . por que nao a pede o senhor amanha? o casamento pode ser feito dentro de poucos dias, a capucha, coisa simples... iaia tinha enfim saido do primeiro instante de estupefacao. — mas papai esta mal? disse ela. — todos nos estamos mal, apesar de termos saude, respondeu estela; num dia cai a casa. a doenca dele e grave, e coracao... — tem razao, interveio jorge; podemos concluir tudo em poucos dias, duas semanas, quando muito, ou tres. jorge nao ficou pouco impressionado da intervencao de estela. conhecendo os sentimentos que a distinguiam, admirava essa impassibilidade moral que esquecia ou fingia esquecer. depois examinou-se a si proprio; sentiu que o amor que o dominava agora, posto fosse profundo, nao era violento, nao lhe queimava o coracao. comparou-se ao que tinha sido, e esse cotejo, no primeiro instante, nao foi importuno; foi antes licao e filosofia. mentalmente sorriu. era ele o mesmo homem? outrora caminhara resoluto as solucoes tragicas; agora, com igual sinceridade, entregava o coracao a outra mulher. na fronte desta mal ousara rocar um osculo medroso e casto, ele, que fizera a cena da tijuca. o homem nao era o mesmo. embora a isencao presente, jorge experimentou um pouco da nostalgia do passado; sorria sem amargura, mas com um travo de melancolia. — aquele orgulho e ainda maior do que eu pensava, dizia ele. no dia seguinte, procopio dias veio acorda-lo em casa. — quando chegou? perguntou jorge. — ontem de tarde. a primeira visita que faco e esta. demorei-me mais do que queria; mas enfim ca estou, — ca estou, e mais magro. o senhor e que me parece mais gordo. procopio dias falou compridamente da politica argentina e da magistratura de buenos aires; falou tambem um pouco das mulheres platinas. de quando em quando, abria um claro, como para deixar que o outro intercalasse alguma coisa menos estrangeira; jorge, porem falava pouco e sem apetite; o constrangimento dele foi visivel quando procopio dias o interrogou acerca da familia de luis garcia; respondeu-lhe sem interesse. procopio dias fitou-o durante alguns segundos; as rugas da testa engrossaram-se-lhe extraordinariamente. — e iaia? disse ele; parece-lhe entao que nenhuma esperanca... fez uma pausa; jorge preencheu-a com um sorriso descorado, mas assaz explicativo. procopio dias comecou a farejar a realidade, mas nenhuma das linhas do rosto denunciou a impressao que esta lhe causara. apos um silencio largo, entrou a rir de bom humor. — quer que lhe diga uma coisa? perguntou ele. saiba que volto curado. quando penso na molestia tenho vergonha; e verdade, tenho vergonha da figura que fiz. ja sou muito maduro para cavalarias altas. a doenca ainda me durou algum tempo; sarei com a mudanca de clima; o amor, ao menos na minha idade, e uma especie de beriberi. ha de ter-se rido de mim; e justo, porque eu nao faco hoje outra coisa. jorge contestou com um simples gesto; mas procopio dias falava com tanta naturalidade, ria com tamanha franqueza, que a explicacao deu a conversa a vida que ela tendia a perder; jorge foi mais expansivo, mais alegre; nao lhe confiou a nova situacao, mas o segredo parecia debrucar-se-lhe das palpebras e dos cantos da boca. essa alegria era um respiro da consciencia, que se sentia um pouco vexada em presenca daquele homem, cuja confianca fora a origem de seu recente amor; era tambem a satisfacao de nao ter conseguido liga-lo a filha de luis garcia; consorcio repugnante, hibrido, cujo resultado seria dar a moca uma longa amargura sem certeza de resgate. quando procopio dias saiu dali ia suspeitoso da realidade. — mas a outra? dizia ele consigo. sacudiu os ombros, e nao ficou mais tranquilo. levava ja no peito um pouco de impaciencia e irritacao; tinha a fronte obscurecida por uma nuvem. mais tarde alumiou-a um clarao subito, ainda que frouxo; era um reflexo de esperanca. talvez houvesse julgado com precipitacao: era possivel atribuir a reserva de jorge, nao a competencia pessoal, mas a uma maneira de entender as maximas do decoro. quem sabe? ele podia ter-se arrependido de haver prometido tanto. essa reflexao arejou um pouco o espirito, sem lhe tirar de la o miasma corruptor. era forca conhecer a verdade. nesse mesmo dia, foi ele a santa teresa. luis garcia concedera naquela manha a mao da filha. na ocasiao em que procopio dias ali entrou, tinha-a ele ao pe de si, e contemplava-a com amor e saudade, — duas vezes saudade, porque tambem a morte os viria desunir. entre si recordava os tempos em que ele e ela eram, um para o outro, toda a terra e todo o ceu; e perguntava a natureza se era justo sobrepor ao primeiro vinculo outro vinculo estranho, e a natureza lhe respondia que nao somente era justo, mas ate necessario. entao o pai sentia-se feliz com a felicidade da filha, cujo egoismo lhe ensinava a abnegacao. se ela devia amar a outrem, que faria ele mais do que ceder? quanto ao noivo eleito, merecia-lhe todas as aprovacoes; era o unico estranho que lhe penetrara um pouco mais na intimidade; amante, benquisto e opulento, podia dar a moca, alem da felicidade do coracao, todas as vantagens sociais, ainda as mais solidas, ainda as mais frivolas: — e esse homem obscuro, enfastiado e cetico, saboreava a ventura que a filha iria achar no turbilhao das coisas, que ele nao cobicara nunca. uma noite bastou a procopio dias para conhecer a situacao. nao obstante as declaracoes do pretendente, que aceitou como sinceras, jorge buscou dissimula-la. se procopio dias nao tornasse a ver a moca, e possivel que o tempo lhe abafasse a paixao. mas viu-a, e viu-a mais bela do que a deixara. — e a outra? dizia ele. dessa vez a pergunta nao passou vagamente; trouxe uma ideia consigo, diante da qual procopio dias chegou a recuar. essa ideia era envenenar na propria origem a afeicao recente; nada menos que denunciar a madrasta a enteada. se alguma coisa pudesse atenuar a perversidade de semelhante recurso, era a persuasao que ele tinha de que diria a verdade. cria deveras no amor secreto dos dois; com algum esforco poderia fazer supor que o casamento da filha de luis garcia era uma sugestao da madrasta. ele proprio achava essa combinacao verossimil, conveniente, reparadora. — maganao! a duas amarras! dizia o pretendente em tom surdo. a ocasiao veio. um pouco irritada com a assiduidade de procopio dias e a confianca que parecia renascer nele, iaia assentou de lhe dizer francamente que estava prestes a casar. procopio dias empalideceu. supunha apenas provavel o que era ja definitivo. olhou longamente para ela; a extincao da esperanca nao implicava a extincao do desejo; pelo contrario, vinha pungi-lo e acula-lo. seus olhos mostraram entao duas expressoes diversas; a primeira involuntaria, a mesma com que os dois velhos de israel espreitavam a filha de helcias, um olhar terreno e mau; a segunda voluntaria, nao de queixa, nao de suplica, mas de lastima. a ideia ruim tornava arder-lhe no cerebro. — nao sabia, disse ele, depois de curta pausa. com quem? — com o dr. jorge. — ah! procopio dias riu com a testa, e tornou a deitar-lhe um olhar de lastima. — pobre moca! murmurou ele entre dentes. iaia fitou-o severamente; depois sorriu e perguntou com alguma ironia: — nao aprova a escolha? — a escolha e excelente, disse ele; mas ha circunstancias que fazem do otimo pessimo. ouca-me: a senhora sabe que eu a amei; supoe talvez que ja nao a amo e engana-se; amo-a como no primeiro dia. tive ideia de casar com a senhora; perdi a ideia, mas guardei o sentimento. talvez isso lhe diminua a sinceridade das minhas palavras; mas eu cedo a voz da consciencia, sem calcular com a sua aprovacao... fez uma pausa. — acabe, disse a moca. ha coisas que um coracao inexperiente nao pode entender; coisas que talvez se lhe nao devam referir. quer um conselho? nao aceite o casamento; desfaca-o, nao para casar comigo, mas desfaca-o. iaia fez-se palida. procopio dias, pasmado do proprio arrojo, compreendeu que havia ido muito longe naquelas poucas palavras; mas ja nao havia meio de as explicar de modo verossimil. como se fizesse um monologo interior, abanava a cabeca ou levantava a ponta do labio, enquanto os olhos, perdidos no ar, tinham o aspecto vitreo das fortes concentracoes. iaia olhou para ele atonita e confusa: nao sabia o que pensasse, nao podia ou nao queria entender. afinal, coligindo todas as forcas, perguntou audazmente por que motivo lhe cumpria desfazer o casamento. — qualquer que seja o motivo, disse ele, nao lhe aconselho que o aceite logo como decisivo. reflita antes de resolver; a responsabilidade sera sua, do mesmo modo que o beneficio ha de ser seu. meu conselho e que o desfaca. porque muitas vezes o casamento e... e uma mascara, uma... seu noivo ama a outra pessoa... que tem? iaia fizera-se livida. terror, indignacao, abatimento, sua alma passou por todos esses estados, padeceu-os ate simultaneamente, sem que a que a boca achasse uma so palavra de resposta ou de protesto. a delacao fulminara-a; nunca procopio dias chegou a compreender o motivo de tamanho e tao subito efeito. o efeito aterrou-o em parte, e em parte o consternou; alguma fibra lhe ficara intacta, no meio da decomposicao moral de todo o seu ser, essa bastou a ressentir o golpe que ele mesmo vibrara. — outra... que outra? balbuciou iaia segurando-lhe um dos bracos. procopio dias abanou a cabeca solenemente, como a dizer que nao podia ir mais longe. a esse gesto seguiu-se um silencio largo, durante o qual a moca pode vencer a primeira comocao e refletir sobre o que lhe convinha entender. — ama a outra? disse ela. quem quer que seja essa rival, ja agora o noivo e meu; e e natural que me ame mais do que a ela, visto que prefere casar comigo... nao obstante a firmeza que procurava dar a palavra, a palavra era dificil e a voz parecia morrer-lhe na garganta. procopio dias compreendeu que a comocao estava apenas dominada, e que o veneno penetrara abaixo da epiderme. era a primeira vez que lhe via esse aspecto dolorido; antes de embarcar, conhecia-a menina caprichosa; depois do regresso, achou-a senhora refletida; naquela ocasiao, a dor, oculta embora, como que lhe dava um encanto mais. efetivamente o rosto de iaia traia o estado do coracao; os olhos nao correspondiam ao esforco que ela fazia para os fixar. — se lhe parece, esqueca o meu conselho, disse ele, e nao me leve a mal se lhe preguei um susto. talvez o susto haja passado. nao importa; creia que ha casamentos impossiveis; casamentos destinados a... nao sei a que... pode ser que a coisa nenhuma... ou a coisa muito grave, muito grave. — cale-se! rugiu surdamente a moca. procopio dias continuou: — uma so palavra, disse ele. ha de atribuir ao despeito o aviso que lhe dei. e verdade; ha uma grande porcao de despeito em mim. por que lhe falaria eu, se nao tivesse um motivo pessoal? esse homem traiu-me; eu tinha-lhe confiado o deposito do meu amor; ele abusou da confianca: fez-se amado em meu lugar. nao me queixo da senhora. a senhora nao me devia nada; — um pouco de simpatia, talvez; — no futuro, pode ser que me deva tambem um pouco de gratidao. procopio dias saiu logo depois destas palavras. estava satisfeito; desde que pode formular em um ou dois raciocinios o sentimento oculto que o fazia agir, achou nele a legitimidade de tudo o que acabava de dizer. era um duelo; recebera um golpe na espadua, respondia com outro no coracao, mais certeiro e provavelmente mortal; e se nao era duelo, era emboscada por emboscada; direito de represalia. prostrada com o golpe que acabava de receber, iaia nao teve sequer as lagrimas do desespero nem as da indignacao. ha dores secas, como ha coleras mudas. a suspeita, que o tempo devia carcomer de todo, e que o amor de jorge ia ja tornando problematica, essa ruim suspeita renascia tao vivaz e pertinaz como alguns meses antes, quando arrancou aos olhos de iaia as primeiras lagrimas de mulher. nao podia crer que o amor de jorge nao fosse sincero; era-o; parecia-o, ao menos. mas a existencia do outro amor, nao era ja o coracao que lho dizia, era uma voz estranha que a vinha delatar: circunstancia nova, que fazia convalescer a duvida anterior, ate o ponto de lhe dar todos os visos da realidade. iaia sentia-se arrojada outra vez ao vasto e escuro espaco de suas antigas cogitacoes; — erma, desamparada de toda protecao humana, nao lhe restava mais que duvidar e gemer, ate achar na propria ductilidade de seu espirito a forca que lhe nao podia dar nenhuma origem exterior. a madrasta foi ter com ela meia hora depois de sair procopio dias. pouco antes, o marido tivera tamanha aflicao, que estela chegou a recear o ultimo golpe; agora ficava prostrado. estela apareceu a enteada com o olhar ainda assustado e o passo mal seguro; iaia nao viu essa mudanca, nem ouviu as primeiras palavras com que ela lhe falou do pai. olhava so, enquanto o coracao parecia querer despedacar-lhe a arca do peito. — iaia, ande ter com seu pai; seu pai esta hoje muito doente. vendo que a moca nao se movia. estela lancou-lhe o braco a roda da cintura. —vamos, disse. iaia estremeceu toda; depois, me tendo-lhe as maos nos ombros, empurrou-a violentamente e caminhou para a porta. — iaia! bradou a madrasta. a enteada voltou-se, e, estendendo o dedo sobre os labios, impos-lhe silencio. o olhar desvairado e inconscio parecia antes de loucura que de indignacao. estela ficou estupefata. luis garcia foi o laco que ainda pode conservar atadas essas duas existencias, ja agora antipaticas uma a outra. a vida dele era necessaria a ambas. uma punha nela todas as esperancas de um coracao credulo; outra apenas lhe dava aquela porcao ultima, que nao desampara os necessitados. treguas houve, mas sombrias e violentas. nao se falavam as duas, nao trocavam um so olhar na ausencia de luis garcia; diante dele, mostravam-se como dantes. esta situacao incomportavel parecia, alias, definitiva. jorge percebeu-a; ele proprio sentiu a principio o efeito de um acontecimento, que nao podia adivinhar e necessariamente era grave. iaia, porem, venceu-se depressa em relacao a ele. a alma, se o vento lha fizera dobrar, para logo retomou a posicao dos outros dias; mostrou-se terna com ele, afavel, impaciente de concluir o casamento. um so pensamento influia nela: confiscar aquele homem, arrasta-lo consigo, domina-lo depois, despedacar de uma vez o laco que supunha ata-lo ao coracao da madrasta. marcou-se um sabado para o casamento; mas os primeiros dias da semana foram de tao mau agouro, que a familia resolveu diferi-lo para melhor ocasiao. o enfermo piorou rapidamente. a molestia entrou no ultimo periodo. iaia viu morrer tristemente o sol do sabado, e nao viu nascer mais aprazivelmente o de domingo. nao pensava ainda na morte do pai, mas alguma coisa lhe fazia tremer o coracao. a presenca de jorge e que lhe dava animo e conforto, posto que ele proprio se sentisse apreensivo com o desenlace proximo da enfermidade de luis garcia. lenta e caprichosa nos primeiros tempos, a enfermidade teve rapido e inflexivel o periodo ultimo. no fim de poucos dias a morte foi declarada iminente. estela, nao obstante achar-se preparada para o golpe, mal pode resistir ao primeiro abalo. iaia ficou como doida. o pai fora a sua primeira e continua adoracao. durante alguns anos nao conheceu outro mundo, outro afeto, outra familia, alem daquele homem grave e terno, cujos olhos a protegiam e alumiavam. no primeiro instante nao pode crer na triste nova. mas a realidade avultou a seus olhos, e foi entao que a alma tentou romper todos os elos e voar, antes dele, a espera-lo na imensa vastidao azul, para empreenderem juntos a derradeira viagem. nao chorou nas primeiras horas; a dor trancara-lhe as lagrimas; mas estas vieram logo depois, e ela as verteu em silencio, sufocando os solucos, estorcendo-se na solidao da alcova. luis garcia reiterou a jorge o pedido que lhe fizera uma vez, em relacao a familia; mas agora restringia-o a estela. — peco-lhe que nao desampare os meus. sei que morro, e quero ter a certeza de que so deixo algumas saudades. o senhor vai casar com minha filha; nada me inquieta a este respeito. mas estela, que nao e mae de iaia, ou e somente mae de coracao, estela vai ficar so, e eu nao quisera morrer com a ideia de que a deixo infeliz. promete-me que nao a desamparara nunca? jorge prometeu. estela, que estava presente, procurou tranquilizar o enfermo, e pediu-lhe que nao falasse tanto. luis garcia nao atendeu; exaltou as virtudes da mulher, a dedicacao, o zelo, a afeicao que lhe tinha. — digo-lhe que fui feliz, concluiu ele; minha alma era ja velha, quando a dela se lhe uniu, e, contudo... sim, minha alma rejuvenesceu um pouco... — ja tem falado muito, interrompeu estela, descanse, nao quero que diga mais nada. luis garcia pediu ainda a mulher e a filha que se amassem como ate ali. tinha falado excessivamente; ficara abatido. dali em diante, a morte nao fez mais do que apoderar-se, trecho a trecho, da sua vitima. ja a noite desse dia foi mais cruel que as anteriores; todo o seguinte dia foi de angustia para as duas mulheres. na manha do outro comecou a agonia dele, que durou algumas horas. ao ve-lo morrer, as duas mulheres ficaram longo tempo prostradas. era a primeira vez que contemplavam a morte. nenhuma delas vira nunca expirar uma so criatura humana, e a primeira que a seus olhos se despedia da vida representava para elas largos anos de afeicao terna e profunda, e o mais forte laco moral que as ligava uma a outra. nesse instante solene, abracaram-se sem reflexao; a dor impeliu-as com a mao de ferro, e madrasta e enteada confundiram ali suas nobres, tristes e inuteis lagrimas. aos pes da cama, com o gesto dolorido, jorge via a aflicao das duas mulheres, sem lhes poder nem querer valer. quanto a raimundo, nao pode ver expirar o senhor; correu ao jardim, onde ficou longo tempo sentado no chao, com a cabeca encanecida entre os joelhos, sacudida pela violencia dos solucos.   capitulo xvi a morte de luis garcia foi uma complicacao mais. passados os primeiros dois meses, jorge pensou em realizar o casamento, sem aparato, como um simples ato de interesse domestico, alias necessario pela situacao em que se achavam as duas senhoras. o sr. antunes fora morar com elas, e era o chefe natural da familia; mas jorge nao esquecera que luis garcia nenhuma confianca tinha na pessoa do sogro; demais, entregara diretamente a jorge a chefia da casa. ora, cumpria legalizar e santificar a designacao do moribundo. mas, se isto lhe parecia claro e necessario, nao se atrevia ainda assim propo-lo a noiva, e por duas razoes. a primeira era o natural respeito a dor da filha, que ele podia magoar ainda mais falando-lhe desde logo no casamento. era a segunda a frieza e o silencio com que esta o tratava depois da morte do pai. a diferenca era positiva e inexplicavel; mas a boa-fe explica tudo, e jorge atribuiu essa nova feicao da moca ao profundo golpe que o desastre lhe desfechara. sabia da paixao filial de iaia; era testemunha dessa adoracao constante, que parecia contar com a eternidade da vida. a ideia de falar a estela apenas lhe passou pela mente; rejeitou-a sem esforco. limitou-se a esperar, e ia ali com a assiduidade que lhe permitia a condicao de noivo. ia as noites, nao todas; passava uma ou duas horas, a atar e desatar uma conversacao frouxa, muita vez sem interesse. sobre todos tres, mas principalmente sobre as duas, pesava ainda a lembranca do finado. o sr. antunes tomava parte nessas conversacoes intimas, e era ele quem forcejava por lhes dar a perdida animacao; temperava-a com algum dito folgazao, ouvido com indiferenca, quando nao com tedio. posto que o casamento de jorge com a enteada da filha estivesse tratado, ele nutria a esperanca de que alguma coisa o viria desfazer, e nessa carta incerta jogava todo o futuro. uma noite, jorge propos diretamente a iaia a necessidade de apressar o casamento. — nao sendo a cerimonia publica, disse ele, nao daremos que falar aos outros, se alguma coisa ha que falar... — quer a minha resposta hoje mesmo? interrompeu iaia. — podia ser hoje. — estela, que estava presente, apoiou a reflexao de jorge. — convem decidir quanto antes, disse ela; nao vale a pena deixar passar mais tempo sem utilidade. — sem utilidade, repetiu iaia olhando para o teto. — decerto... iaia baixou os olhos aos dois; fitou-os a um e outro, longo tempo, com severidade; depois, retorquiu em tom rispido: — deixem ao menos o tempo de chorar meu pai! jorge proferiu algumas palavras de afeicao; estela nao protestou nem retorquiu: ergueu-se silenciosamente e deixou-os. o silencio foi longo. jorge nao tomara a ma parte a suplica da noiva; atribuiu-a ao sentimento de piedade filial, que era nela mais forte que qualquer outro. — iaia, disse ele, ninguem lhe nega o direito de chorar seu pai; se insistimos e em beneficio da familia. seu pai recomendou-me que olhasse pelos seus, e eu quisera poder faze-lo, nao como estranho, mas como parente; por isso lembrei a conveniencia de realizar o casamento quanto antes, mas se lhe parece que pode ser adiado... — pode. — ate quando? — ate um dia. — que dia? — sabado de aleluia, por exemplo. — falemos serio, disse jorge. — serio? dia de sao nunca. jorge franziu a testa. — que quer isso dizer? retira a sua palavra? em todo o caso, tinha direito de saber o motivo, porque algum motivo ha de haver. . . iaia tinha-se levantado, pegou-lhe na mao e levou-o ate a janela. o transtorno das feicoes era visivel; os olhos luziam de impaciencia, enquanto a palavra parecia medrosa e recalcitrante. pasmado do que via, e curioso do que ela lhe iria dizer, jorge nao pensou sequer em a aquietar; se lhe pegou nas maos foi por um movimento instintivo; mas quando as sentiu geladas e tremulas ficou aterrado. — que tem, iaia? voce padece; vamos, fale, diga-me tudo. ja me nao ama? — se o nao amo! disse vivamente a moca deitando os olhos ao ceu, como a toma-lo por testemunha da sinceridade de seu coracao; mas logo depois arrependeu-se e continuou de um modo compassado e frio. — amei-o; nao importa saber se muito ou pouco, mas amei-o. o senhor foi a primeira pessoa que me fez bater o coracao de um modo diferente do que ele batia; foi a primeira pessoa que me disse palavras novas, que me fizeram bem... jorge lancou-lhe o braco a cintura e conchegou-a ao coracao. — pois sim, disse ele; eu repetirei essas palavras em todo o resto da nossa vida. seja boa, e sobretudo seja franca. para que ha de negar o que se esta vendo? eu sei que ainda me ama... — eu? disse a moca deslacando-se-lhe dos bracos. eu tenho-lhe horror. jorge sorriu. — horror, por que? disse ele. mas o gesto da moca veio apagar-lhe o sorriso comecado. iaia levara as maos ao seio, como se quisera conter os impetos do coracao; os olhos luziam-lhe de extraordinario fulgor. ofegante, por alguns minutos, nao pode articular uma so palavra; quando chegou a falar disse simplesmente: — que razao ha agora para que nos casemos? e depois de uma pausa: — tenho ciumes do passado, e o senhor amou ja uma vez. assim como eu ia entregar-me ao senhor, com o coracao limpo de qualquer outro afeto, assim quisera que o senhor nunca houvesse amado a ninguem. que e o seu coracao para mim? um sobejo de outra; talvez nem isso; esse mesmo resto nao me pertence, nao e meu; fiquemos neste ponto, e tome cada um de nos a sua liberdade. iaia recusou outra explicacao, alias desnecessaria; a linguagem era transparente. jorge saiu dali com o espirito transtornado e confuso. o motivo da recusa, para ser sincero, era pueril ou romanesco demais; nenhuma noiva teve ciumes de um amor anonimo e extinto; logo, a alusao de iaia nao era vaga e sem objeto, mas ia direito a pessoa de estela. seria isso? jorge nao queria crer e mal podia duvidar. no dia seguinte, acabado o almoco, apareceu-lhe o pai de estela. — iaia manda-lhe isto, disse ele sacando da algibeira uma carta. jorge recebeu-a pressurosamente e abriu-a; leu estas palavras unicas: — “nao posso ser sua mulher; esqueca-me e seja feliz.” empalideceu; tornou a ler a carta, sem a entender, posto que ela nao fosse mais do que a formula escrita e seca do que iaia lhe dissera na vespera. mas entre as queixas e efusoes de uma hora de desanimo e aquela intimacao, havia um abismo; a carta trazia o cunho da resolucao definitiva, que ele nao achara ou nao quisera achar nas declaracoes verbais da moca. — iaia deu-lhe isto agora mesmo? — antes do almoco, respondeu o sr. antunes, cujo olhar forcejava por soletrar no rosto de jorge algumas linhas do drama que supunha haver la dentro. — nao lhe parece que iaia anda triste? perguntou jorge no fim de um minuto. — a morte do pai prostrou-a muito. jorge foi dali ao gabinete; o sr. antunes acompanhou-o. a preocupacao do moco era uma chuva benefica as esperancas do pai de estela, que todas pareciam reflorir. como este falasse da filha com a prolixidade astuta do pretendente, jorge atentou numa ideia, que a principio lhe pareceu absurda, mas com a qual se familiarizou a pouco e pouco; mordeu-lhe o coracao a suspeita de que o procedimento de iaia era uma desforra de estela, uma como vinganca postuma. o inexplicavel da carta podia justificar ate certo ponto essa suspeita sem fundamento nem verossimilhanca, que afinal acabou por nao achar nenhuma repulsa na consciencia dele. duas horas depois jorge escrevia estas poucas palavras a viuva de luis garcia: “iaia mandou-me ha pouco o incluso bilhete. peco-lhe o favor de uma explicacao.” a carta de iaia fora escrita naquela manha, depois de uma noite de agitacao e luta. nem foi a unica. iaia escrevera outra, menos laconica, a procopio dias. morto o pai, esse homem fora ali tres vezes, sem trocar com a moca uma so palavra relativa a estranha confidencia que lhe fizera antes. eram visitas de meia hora, nao mais; durante esse curto lapso de tempo, procopio dias nao discrepava um instante da gravidade um pouco triste que adotara. nao era o folgazao primitivo, mas tambem nao era um poeta desesperado e palido; ficava a igual distancia de um e outro modelo. os acontecimentos pareciam aconselhar-lhe uma discreta ausencia; mas, alem de nao ter melindres nem escrupulos, floria-lhe no peito a esperanca, a esperanca tenaz dos cobicosos. nao a sussurrava ao ouvido da moca, nem a ostentava nos olhos, na compostura, nos meneios, todos eles impregnados da submissao de uma alma desenganada e passiva. iaia tratava-o com bondade, ja agora mais constante; posto nao lhe passasse pela cabeca a ideia de vir a desposa-lo, nao lhe destoava o aspecto dessa paixao resignada e muda. depois de soltar a palavra decisiva, iaia entendeu que lhe devia dar a forma ultima, desligando-se da solene promessa. nao o fez sem muita lagrima solitaria. a pobre crianca amava o filho de valeria com a singeleza de um coracao quase adolescente, e so entao mediu todo o imperio que ele adquirira sobre ela. mas duas circunstancias a induziam ao desfecho; era a primeira a revelacao de procopio dias, confirmacao de suas suspeitas; a segunda foi o espetaculo que se lhe ofereceu aos olhos, naquela noite, logo depois de se despedir do noivo. sabendo que a madrasta estava no gabinete do pai, ali foi ter e espreitou pela fechadura; viu-a sentada com a cabeca inclinada ao chao, desfeito o penteado, mas desfeito violentamente, como se lhe metera as maos em um momento de desespero, e caindo-lhe o cabelo em ondas amplas sobre a espadua, com a desordem da pecadora evangelica. iaia nao a viu sem que os olhos se umedecessem. — que se casem! disse a moca resolutamente. desligando-se da promessa feita, iaia refletiu que ia ficar so, e que precisava forcosamente de um amparo; foi entao que lhe lembrou procopio dias. nao encarou a ideia sem repugnancia; aceitavel na palestra, procopio dias era-lhe antipatico para a convivencia conjugal. nao o podia amar, e, uma vez resoluta a aceita-lo, comecou logo de o aborrecer. que muito? era um marido; nao exigia outro merito. a carta que lhe escreveu nao saiu de um jacto, foi trabalhada e repisada; o texto definitivo dizia que fosse ali sem demora para lhe falar de objeto que interessava a felicidade de ambos. isto, e nada mais que uma lagrima, que lhe resvalou dos cilios no papel como um protesto contra o que ia nele escrito. raimundo, chamado para levar essa carta, recebeu-a depois de alguma hesitacao. olhou para o papel e para a sinha moca. depois sacudiu a cabeca com um ar de duvida. iaia simulou nao ver nada, mas o gesto do preto impressionou-a. ia afastar-se, raimundo reteve-a dizendo: — iaia me desculpe... esta carta... raimundo nao gosta de falar aquele homem. — nao lhe fales; basta deixar a carta em casa dele. raimundo nao insistiu; acompanhou com os olhos a filha de seu antigo senhor, abanando a cabeca com o mesmo ar de alguns momentos antes. depois olhou para a carta, como se quisesse adivinhar o que ia dentro. nao era so pressentimento, mas tambem deducao do que ele via naquelas ultimas semanas. tinham-lhe dado noticia do casamento; falara-se nisso todos os dias antes da morte de luis garcia. morto este, cessou toda a alusao ao projeto, que parecia dever executar-se dentro de pouco tempo. o coracao do preto dizia que aquela carta era alguma coisa mais do que um recado sem consequencia. quis leva-la a estela; mas rejeitou o expediente, por lhe parecer infidelidade. dez minutos depois saiu em direcao a casa de procopio dias. entretanto, chegavam as maos de estela o bilhete de jorge e o de iaia. a viuva nao podia crer o que lera. a carta da enteada era um ato de insubordinacao, inexplicavel na essencia e na forma; e se essa carta a fez pasmar, a de jorge fe-la gemer. o noivo desenganado recorria a intervencao de estela. a primeira amada desse homem era agora a sua confidente, a quem ele escrevia sem saudade, sem remorso, talvez sem hesitacao. —sogra! concluiu estela com amargura; e erguendo os olhos do papel para o espelho, que pendia da parede fronteira, contemplou caladamente as suas gracas ainda em flor. iaia entrou nessa ocasiao. a madrasta chamou-a ao pe de si, e mostrando-lhe o bilhete que escrevera ao noivo, perguntou-lhe o que queria dizer aquilo. a enteada ficou silenciosa durante alguns segundos; mas a resolucao deu-he forca e tranquilidade. — quer dizer o que ai esta escrito, respondeu ela; nao posso casar com o dr. jorge. — por que? — nao posso. — por que? repetiu estela com autoridade. — amo a outra pessoa. — nao creio; tem decerto outro motivo. — que motivo? — nenhum que seja sensato, acudiu a madrasta, mas algum ha de haver, que nao seja esse. o passo que deu e grave; nao e proprio de uma moca obediente; chega a ser contrario a cortesia. nao importa; tudo se pode explicar; explique-me esta carta. iaia nao obedeceu a intimacao da madrasta, e para tirar a recusa qualquer aparencia ofensiva, conservou um ar de modestia e resignacao. estela nao se deu por vencida; demonstrou-lhe que so um motivo grave podia justificar semelhante procedimento, e que era forcoso dize-lo ao noivo; lembrou-lhe finalmente a estima que sempre houvera entre jorge e o pai. neste ponto iaia estremeceu e fitou na madrasta uns olhos que nao eram os de pouco antes. parecia-lhe sacrilegio evocar o nome do pai. nao se pode ter; deu um passo e interrompeu-a com sequidao: — nao posso casar, porque a senhora gosta dele. estela, que ja entao estava sentada, ergueu-se de golpe ao ouvir esta subita e inesperada explicacao. a face palida, que o traje da viuva ainda mais empalidecia, tingiu-se de uns longes de vermelho. podia ser confusao ou indignacao. durante uma pausa relativamente longa, iaia nao tirou os olhos da madrasta. essas duas lampadas buscavam examinar-lhe, no momento supremo, todos os recantos da consciencia e todos os atalhos do passado. nao disse nada, para melhor gozar do abalo que acabava de produzir em estela; era o juro do sacrificio. mas estela sentou-se dai a pouco, e foi a primeira que rompeu o silencio. — tu estas maluca, disse ela tranquilamente. quem te meteu semelhante ideia na cabeca? — nao examinemos agora quem foi ou o que foi que me fez adivinhar a verdade, respondeu iaia; basta saber que decidi romper o casamento, que o mandei dizer ao dr. jorge, e que talvez dentro de poucos dias outra pessoa lhe pedira minha mao. estas palavras transtornaram de todo a viuva, que, atonita e irritada, deu alguns passos na sala, buscando conter a explosao de seus sentimentos. iaia foi ter com ela, falou-lhe com brandura e submissao. — nao se zangue, mamaezinha, se lhe nao disse antes o que fiz agora mesmo; estava certa de que aprovaria, ou me perdoaria, quando menos. o homem de que lhe falo ama-me, e a senhora mesma nao rejeitou a ideia de me ver casada com ele. — nao tens culpa da imprudencia que cometeste, disse estela; porque antes disso tinhas perdido a razao. vem ca, disseste-me ai uma palavra absurda, e e preciso que me digas outra com que expliques a primeira. por que eu gosto dele? continuou depois de alguns instantes. que queres dizer com isto? iaia curvou a cabeca. — fala! — nao direi nada; essa palavra explica tudo. se gosta como eu creio, e a sua felicidade que lhe trago, nao digo a troco da minha, porque seria lancar-lhe em rosto o sacrificio, mas a troco de uma ilusao, e nada mais. nao pense que lhe quero mal; nao posso querer mal a quem me tem ou teve alguma afeicao e substituiu dignamente minha mae. se lhe quisesse mal, e provavel que nao fizesse o que fiz. enquanto falava a enteada, estela tinha a fronte inclinada e pensativa; atitude em que se conservou ainda durante algum tempo. — bem ve que acertei, disse iaia; seu silencio confirma a minha suposicao. — eu! exclamou estela estremecendo. tu nao entendes nada dos sentimentos, nao conheces o coracao. eu ama-lo? eu? nao! nao e possivel! — talvez nao, mas o que esta feito, esta feito. a madrasta quis rete-la, mas nao pode; iaia saiu sem dizer nada. estela ficou atordoada, confusa e ate medrosa; reboavam-lhe aos ouvidos as palavras de iaia, nao como um som exterior, mas como o brado da propria consciencia. venceu o abatimento, reagiu depressa como lho pediam as circunstancias e a propria necessidade de sua natureza. nao teve tempo de cogitar no modo por que a enteada chegara a suspeitar um sentimento que ela recalcara no coracao. urgia reparar o mal feito pela imprudencia da moca. estela dispos-se a responder desde logo a carta de jorge, e nao sabia ainda claramente o que lhe havia de dizer. tratou primeiro de chamar raimundo, e vendo que ele nao acudia foi ter com iaia. — raimundo foi levar uma carta minha ao procopio dias, respondeu esta. estela caiu numa cadeira. pela primeira vez, alumiou-lhe o espirito uma ideia cruel: a ideia de que a suspeita de iaia fosse mais do que uma simples e inocente conjetura. os olhos que lancou a moca ardiam de indignacao. cobriu-os depressa, nao para chorar, mas para fugir aos da outra. o olhar de estela fez vacilar por um instante a conviccao da enteada; a colera pareceu-lhe sincera e ate excessiva; mas o gesto que se lhe seguiu atenuou e desvaneceu a primeira impressao. iaia supos ver na atitude da madrasta uma confissao involuntaria, uma expressao de abatimento e desespero, como de pessoa que entreve a felicidade propria e julga dever sacrifica-la a de outrem. era generosa. caminhou para ela, dobrou as curvas, pousou-lhe no regaco os bracos, tremulos de comocao; com as maos desviou as de estela e fitou-lhe os olhos, que estavam sombrios. — fui estouvada, confesso, disse ela; devia te-la consultado antes de fazer o que fiz. mas eu temia a sua oposicao, e nao queria torna-la desgracada. sou mais moca que a senhora, se tivesse de consolar-me, consolava-me depressa. mas nao tenho; nao amava; cedi a um capricho, e nao sinto a menor dor ao despedir-me dele. ande, perdoe-me; e esteja certa de que nao a amarei menos do que ate agora. ergueu-se e procurou beija-la. a madrasta recuou instintivamente a cabeca; era um resto de repugnancia, que a fisionomia ingenua e pura de iaia para logo dissipou. em tao verdes anos, sem nenhum trato social, era licito supor na menina tamanha dissimulacao? estela concluiu que a acao da enteada vinha, nao de uma suposicao ultrajante, mas de um impulso desinteressado. qualquer que fosse o fundamento da suspeita, o procedimento da enteada trazia o cunho da candura e da boa-fe; assim pensando, estela sentiu desoprimir-se-lhe a alma. nao era generosa, — ou tinha somente a generosidade fria e altiva, que nasce da soberba. mas nao era insensivel, e o desinteresse da menina tocou-lhe profundamente o coracao. inclinou-se para ela, tomou-lhe a cabeca entre as maos e fitou-a, com um olhar severo e maternal ao mesmo tempo. — perdoo-te, disse finalmente, porque nao sabes o que fizeste. a intencao e que te salva do meu odio; digo mal, do meu desprezo. se queres medir bem a profundidade do abismo que acabas de cavar, fica sabendo que me injuriaste, pensando servir-me, e que o resultado do teu erro pode talvez arrancar-te lagrimas amargas e inuteis. teu castigo sera que so eu as enxugarei; — ouves bem? so eu. dizendo isto, soltou a cabeca da enteada com um gesto rispido, em que havia ainda um pouco de irritacao. iaia estava palida. sentiu na palavra seca e fria da madrasta um alento de indignacao sincera; e a alma caiu-lhe prostrada, mais ainda do que o corpo, que nao podendo suster-se, procurou amparar-se no movel que achou mais proximo. a duvida, que ja antes atravessara o espirito da moca, comecou a invadi-lo. iaia fitou estela com o mais agudo de seus olhares, acompanhou-a de um lado para outro, porque a madrasta, logo depois das palavras que lhe disse, entrara a andar e a refletir. se a viuva era sincera, iaia acabava de fazer gratuitamente a sua propria desgraca; foi o que a moca pensou. no atordoamento moral em que esta hipotese a lancou, iaia achou-se entre dois desejos, mal definidos, mas inteiramente opostos um ao outro. quisera e nao quisera ter-se enganado; aspirava a conciliar o coracao e a consciencia. seu espirito evocou a hora inicial da suspeita, — aquela funesta manha, em que a carta de jorge foi lida por estela; recordou o gesto da madrasta, o tremor, a lividez, os vivos sintomas de consternacao, do medo ou do remorso. seria engano aquilo? nao era evidente que eles se haviam amado, que se amavam ainda naquela ocasiao? e, dada a afirmativa, era acaso impossivel que estela, ao menos, o amasse ainda hoje? iaia ateve-se a esta conclusao, embora confirmasse a ruina de suas esperancas; a conclusao, porem, contrastava com a impassibilidade da madrasta. ja entao perdera estela o alvoroco do primeiro momento. depois de alguns minutos de reflexao, parara em frente da enteada. era dificil ver na atitude quieta, no aspecto de matrona severa e digna, alguma coisa que se parecesse com as ansias, o triunfo ou o abatimento de uma rival. iaia deixou-se estar diante dela, a fita-la e a revolve-la. a porcao da alma que transparecia do rosto da viuva era tao fria, tao indiferente, que mal se podia combinar com o sentimento que iaia lhe atribuia. foi o que esta pensou ver com seus olhos finamente sagazes; e no meio desse contraste entre o aspecto presente e a revelacao passada, iaia acabou por nao saber definitivamente onde ficava a verdade, e esteve a ponto de lha pedir de joelhos. achavam-se entao no gabinete de luis garcia, defronte da secretaria, onde o finado encontrara, com outros papeis, a carta que dera lugar as conjeturas de iaia. nao havia mudanca nem no numero nem na disposicao dos moveis. so a luz era diferente, porque a daquele dia era viva e clara, coada atraves de uma atmosfera serena, como a vida anterior dessa familia, ao passo que a de hoje vinha turva e meia apagada pelas nuvens de um ceu chuvoso e triste. na longa pausa que houve entre a madrasta e a enteada, os unicos sons que se ouviam eram o rufar da chuva na folhagem do jardim e o tique-taque de um relogio de parede. — escuta, disse finalmente estela; se alguma razao tens para crer que amo esse homem, e necessario mostrar-te a realidade das coisas. estela abriu duas ou tres gavetinhas da secretaria, e depois de alguma busca entre os macos de cartas que ali encontrou, tirou uma, abriu-a e deu-a a enteada. iaia recebeu-a com as maos tremulas de curiosidade; leu-a toda; devia ser a mesma que o pai mostrara a madrasta. — essa moca era a senhora? murmurou ela como se ainda esperasse resposta negativa. — era eu. iaia deixou-se cair numa cadeira rasa, a mesma em que estela estivera sentada, quando ouviu a confidencia do marido. — ves? disse estela; foi por mim que ele fez o sacrificio de ir para a guerra, sem esperanca de ser retribuido nem de contar um dia com a minha gratidao. foi para a guerra, lutou, padeceu, fiel ao sentimento que o tinha levado, ate o ponto de o crer eterno. eterno! sabes quanto durou essa eternidade de alguns anos. e duro de ouvir, minha filha, mas nao ha nada eterno neste mundo; nada, nada. as mais profundas paixoes morrem com o tempo. um homem sacrifica o repouso, arrisca a vida, afronta a vontade de sua mae, rebela-se, e pede a morte; e essa paixao violenta e extraordinaria acaba as portas de um simples namoro, entre duas xicaras de cha... — a senhora nao o amou nunca? interrompeu iaia, ao sentir o tremor e o despeito com que a madrasta proferiu as ultimas palavras. — havia entre nos um fosso largo, muito largo, disse estela. eu era humilde e obscura, ele distinto e considerado; diferenca que podia desaparecer, se a natureza me houvesse dado outro coracao. medi toda a distancia que nos separava e tratei simplesmente de evita-lo. foi entao que ele embarcou; interiormente aprovei-o. talvez lhe nao neguei um pouco de compaixao silenciosa, mas nada mais. casamento, entre nos, era impossivel, ainda que todos trabalhassem para ele; era impossivel, sim, porque o consideraria uma especie de favor, e eu tenho um grande respeito a minha propria condicao. meu pai ja me achava, em pequena, uns arremessos de orgulho. como querias tu que, com tal sentimento, pudesse desposar um homem, socialmente superior a mim? era preciso dar-me outra indole. todas as felicidades do casamento achei-as ao pe de teu pai. nao nos casamos por amor; foi escolha da razao, e por isso acertada. nao tinhamos ilusoes; pudemos ser felizes sem desencanto. teu pai nao tinha os mesmos sentimentos que eu; era mais timido que orgulhoso. qualquer que fosse a razao do seu desapego ao mundo, bastava que o tivesse, para me fazer feliz; vivemos assim alguns anos de inteiro isolamento, sem conhecer o amargor, que e o que fica no fundo da vida, sem necessidade da dissimulacao... minto; tive necessidade de fingir, desde que aquele homem aqui apareceu; era necessario. um dia teu pai mostrou-me essa carta e referiu-me a paixao encoberta que ai se conta; podes imaginar se ouvi tranquila. mas fora desse acontecimento, que outro podia perturbar minha alma? nao vi nenhuma porta abrir-se-me por obsequio, nenhuma mao apertou a minha por simples condescendencia. nao conheci a polidez humilhante, nem afabilidade sem calor. meu nome nao serviu de pasto a natural curiosidade dos amigos de meu marido. quem e ela? donde veio? ninguem me perguntou donde vinha, nao e verdade? perguntaste-me quem era eu? nao; amaste-me como tinhas amado tua mae, e eu amei-te, como se foras minha filha. e para isto bastou-nos estender os bracos; nao foi preciso descer nem subir. — nao foi, bradou iaia comovida, apertando-lhe as maos. — ja ves quem eu era e sou; uma especie de animal feroz, que prefere a charneca ao jardim. nao me senti lisonjeada com a paixao que inspirei; rejeitei, talvez, um marido digno das ambicoes de qualquer mulher. era isto o que querias saber? pois ai tens a minha historia, a historia dessa carta, que ja agora podemos rasgar... estela pegou na carta e rasgou-a lentamente, em pedacos miudos, enquanto a enteada refletia nas revelacoes que acabava de ouvir. a madrasta deitou os fragmentos do papel a cesta. — resta concertar a imprudencia e casar, disse estela dando a palavra um tom galhofeiro. — nao sei! murmurou iaia. o que a senhora me disse e grave; nao ha sentimentos eternos. parece que depois de tamanha paixao, qualquer outro afeto nao tera longa vida. — por que nao? nao has de querer agora uma paixao, que o leve a guerra; seria um desastre. mas esta nas tuas maos fazer que ele te ame, sempre e muito. iaia refletiu um instante. — jure-me que o nao ama! estela franziu o sobrolho; depois mostrou-lhe o bilhete que jorge lhe escrevera pouco antes, e cuja redacao dissiparia a moca qualquer duvida em relacao ao noivo. era uma evasiva para lhe nao confessar nem mentir. a primeira vez que lhe negara o amor, foi antes um grito do coracao que queria enganar-se a si proprio; agora preferia calar-se. a certeza da isencao de jorge importava muito mais que a de estela; a alma de iaia, no primeiro instante, respirou a larga. o respeito que tinha a madrasta, e um pouco de ciume retrospectivo que a mordia, ao pensar naquela paixao tao violenta e tao desenganada, empeciam a moca qualquer outra manifestacao. quando se achou a sos consigo, levava o espirito arejado da suspeita que o oprimira durante largos meses; mas o vento que o lavou das sombras, la lhe queimou algumas das flores desabotoadas ao calor do primeiro sol. a felicidade tinha um travo de desgosto e humilhacao; o coracao tremia de medo. quando mais absorta estava nesse contraste de sensacoes, viu raimundo transpor a porta do jardim.   capitulo xvii iaia foi ter com raimundo. — entregaste? — nao entreguei, disse o preto. iaia ficou alguns instantes imovel. raimundo tirou a carta do bolso, e esteve com elas nas maos, sem atrever-se a levantar os olhos; levantou-os enfim e disse resolutamente: — raimundo nao achou bonito que iaia escrevesse aquele homem, que nao e seu pai nem seu noivo, e voltou para falar a nhanha estela. — de ca, disse a moca secamente; nao e preciso. raimundo entregou-lhe a carta, e sacudiu a cabeca encanecida, como se quisera repelir os anos que sobre ela pesavam, e retroceder ao tempo em que iaia era uma simples crianca, travessa e nada mais. tinha-lhe custado a resolucao; tres vezes investira a porta de procopio dias para obedecer a filha do seu antigo senhor, e tres vezes recuara, ate que venceu nele o pressentimento, — uma coisa que lhe martelava no coracao, dizia ele dai a pouco a estela, quando lhe referiu tudo. estela nao se deteve mais. na carta, que escreveu a jorge, disse que a enteada era apenas uma menina romanesca, desconfiada e curiosa; queria desfazer o casamento, porque supunha nao ser amada com ardor igual ao seu. — “iaia adora-o, concluiu estela, e nao se sente adorada. venha prostrar-se ao pe do altar, e tera em mim a mais piedosa sacrista.” iaia teve noticia da carta, e ja tarde para opor qualquer objecao. o primeiro impulso foi agradecer a pia fraude da madrasta; mas a alma, picada por um resto de ciume, depressa conteve o impulso, e a unica resposta da moca foi um gesto de acanhamento e um silencio largo. ouviu-a depois sem azedume nem impaciencia, atenta a menor hesitacao que lhe truncasse a palavra, ou a minima sombra de desgosto que lhe velasse os olhos. a verdade e que a ternura da madrasta e a jovialidade recente de seus modos traziam certa nota desusada e violenta, e esse excesso fazia refletir a enteada. entretanto, a carta de estela chegou as maos de jorge, que a leu duas vezes para conseguir entender-lhe o sentido. a explicacao tinha o defeito de ser um pouco sutil; mas a alma de jorge conservava sempre uma porta aberta aos sentimentos extraordinarios. demais, qualquer explicacao favoravel era um beneficio, e aquela tinha a vantagem de afagar o amor proprio, alem de vir ajustada com o espirito inquieto e subito da noiva. leu a carta sem cotejar o texto com a assinatura, sem atentar naquela sacrista em cujos ombros quisera outrora atar a veste sacerdotal. nessa mesma noite foi a casa da noiva, que o recebeu sem contentamento nem mortificacao, um pouco laconica e meditativa. nem um nem outro aludiu aos sucessos ultimos; fe-lo estela com muita pertinencia e tato. nao obstante, como a explicacao da viuva nao correspondia exatamente a realidade das coisas, a situacao ficou ainda obscura e vaga, e porventura exagerou o acanhamento reciproco. a persuasao de que iaia exigia da parte dele maior intensidade de sentimento, nao inclinara o espirito de jorge a nenhuma ostentacao teatral, — mas acabou por lhe infundir deveras maior ternura, e aumentou a vitalidade de um sentimento, que e a forma desinteressada do egoismo, — a felicidade de fazer outrem feliz. — marquemos o casamento para esta semana, disse estela na noite de um domingo. — ainda nao, respondeu a enteada. posto visse dissipada a tempestade que lhe negrejara sobre a cabeca, iaia enxergava ainda para o lado poente um espectro, e para o lado do nascente uma possibilidade. esses dois pontos negros vinham estragar a beleza azul do ceu e torna-lo pesado e melancolico. o misterio do futuro unia-se ao misterio do passado; um e outro podiam devorar o presente, e ela receava ser esmagada entre ambos. a convivencia da familia aterrava-a. que seria para ela o casamento, se tivesse de penetrar nele com a perpetua ameaca diante dos olhos, uma antiga semente de amor, que a primeira brisa da primavera podia fazer brotar e crescer de novo? acreditava na isencao presente da madrasta, e na inteira cura do marido, mas o futuro? a beleza de estela estava ainda longe do declinio, e a modestia de iaia fazia-a persuadir de que, ainda no declinio, seria superior a sua. uma noite, entrou o sr. antunes e deu uma carta a filha, que a leu silenciosamente. — olha, disse ela apresentando a carta a enteada. iaia leu-a; eram duas paginas escritas de alto a baixo, e por letra desconhecida. uma antiga condiscipula de estela, residente no norte de sao paulo, aceitava a proposta que esta lhe fizera, de ir dirigir-lhe o estabelecimento de educacao que ali fundara desde alguns meses. — bem ves que e necessario casar-te quanto antes, disse estela logo que a enteada acabou a leitura. iaia sentiu os olhos umidos e atirou-se aos bracos da madrasta. a efusao era sincera; havia ali afeto, reconhecimento e admiracao. mas, por isso mesmo que era sincera, deveria molestar a madrasta, se alguma coisa pudesse ja molesta-la. estela sorriu, — um sorriso que queria dizer: “bem sei que sou demais”. a lingua, porem, nao proferiu uma palavra unica. — que quer dizer isso? perguntou o pai de estela, que nada sabia da carta, e consequentemente nada entendia daquela expansao da moca. estela mostrou-lhe a carta. o pai nao pode acabar de ler: a primeira pagina fizera-lhe compreender tudo. seus olhos iam do papel a filha e da filha ao papel, sem que a boca se atrevesse a formular nenhuma queixa ou censura. — nao digo que me obedecas, murmurou ele; mas parece que podias consultar-me... — eu estava certa da sua aprovacao, respondeu estela. ou parece-lhe que fiz mal? — nunca fizeste bem em coisa nenhuma, disse tristemente o pai. e pegando-lhe nas maos: — tao moca! tao bonita! o dia do casamento foi definitivamente marcado naquela noite. como estela declarasse que ela propria serviria de madrinha, iaia procurou dissuadi-la cautelosamente; tambem ao noivo repugnou a intervencao espiritual da viuva. mas estela nao se deu por entendida. o papel de acolita, que a si mesma distribuira, tinha-o desempenhado com lealdade e dignidade. quis ir ate o fim. era o melhor modo de se mostrar isenta e superior. jorge sentia-se vexado e transportado ao mesmo tempo, ao observar a simplicidade e o desvelo que a viuva punha naquele ato. iaia sentia so admiracao e gratidao. tinha ja certeza de que o passado era pouca coisa, e de que o futuro seria coisa nenhuma. o casamento ia separa-las, reconciliando-as. casados os dois, estela preparou-se para seguir viagem, nao obstante a resistencia do pai, que foi tenaz e habil. o pai ficaria. estava ja tao cansado para viagens longas! a diferenca do clima, a falta de relacoes, a necessidade de nao abrir mao do emprego eram motivos de grave peso para nao arriscar-se a deixar o rio. — ao menos, prometes vir ver-me de quando em quando? disse o sr. antunes sentindo tremer-lhe nos olhos uma lagrima sincera. estela respondeu que sim; depois pediu-lhe que aceitasse uma mesada. o pai recusou comovido. — tu vales muito, exclamou ele. o tom com que proferiu estas palavras deu uma esperanca a filha. — o senhor pode valer ainda mais do que eu, disse ela. depois contou-lhe a paixao de jorge e todo o episodio da tijuca, causa originaria dos acontecimentos narrados neste livro; mostrou-lhe com calor, com eloquencia, que, recusando ceder a paixao de jorge, sacrificara algumas vantagens ao seu proprio decoro; sacrificio tanto mais digno de respeito, quanto que ela amava naquele tempo o filho de valeria. que pedia agora ao pai? pouca e muita coisa; pedia que a acompanhasse, que cessasse a vida de dependencia e servilidade em que vivera ate ali; era um modo de a respeitar e respeitar-se. o pai escutava-a atonito. — tu chegaste a ama-lo! exclamou ele. nao o aborrecias? amaram-se? e so agora sei... bem digo eu; tu es uma fera. nao tens, nunca tiveste pena de minha velhice... ele e tao bom! tao digno! e se morresse por tua causa? nao terias remorso? nao te havia de doer o coracao quando soubesses que um moco tao bem-nascido, que gostava de ti... sim, ele gostava muito de ti; e tu tambem... e so hoje! estela fechou os olhos para nao ver o pai. nem esse amparo lhe ficava na solidao. compreendeu que devia contar so consigo, e encarou serenamente o futuro. partiu; o pai despediu-se dela com o desespero no coracao, — e desta vez a dor era desinteressada e pura. jorge consolou-o depressa. nao houve interrupcao na convivencia, e o sr. antunes continuou a achar ali a mesma protecao e cordialidade. se o casamento fora um atentado, ele os absolveu disso, e repartiu com ambos infinita solicitude. outra vez comensal assiduo, tornou a ser o homem de confianca. fora dali, as horas de lazer que lhe deixava o pouco trabalho, eram empregadas nas sessoes do juri, nas galerias da camara dos deputados ou nos bacos do carceler. nao tendo ja a aspiracao de uma alianca vantajosa, adotou a devocao da loteria. era ele quem dava, secretamente, noticias de estela a iaia. esta achou no casamento a felicidade sem contraste. a sociedade nao lhe negou carinhos e respeitos. se antes de casar, iaia possuia o abecedario da elegancia, depressa aprendeu a prosodia e a sintaxe; afez-se a todos os requintes da urbanidade, com a presteza de um espirito sagaz e penetrante. nenhuma nuvem do passado veio sombrear a fronte de um ou de outro; ninguem se interpunha entre eles. iaia escrevia algumas vezes a estela, que lhe respondia regularmente, e no mais puro estilo de familia. de longe em longe a enteada presenteava a madrasta, que lhe retribuia logo na primeira ocasiao. quanto a encontrarem-se, era dificil; estela aplicava todos os seus cuidados a nova ocupacao. procopio dias viu a morte de todas as esperancas ultimas, com uma filosofia que nao supunha ter em si. naturalmente padeceu alguns dias de despeito; mas o despeito acabou com o amor. verdade e que o ambiciado casamento abriu nele o desejo de nao morrer solteiro; e, perdida uma oportunidade, tratou de haver outras a mao. ultimamente voltou a regiao do celibato. duas ou tres vezes encontrou iaia e o marido. a ultima foi num sarau. jogou o voltarete com jorge e acompanhou a mulher ate a carruagem, nao sem lancar um olhar furtivo ao estribo, onde iaia pousou o pe, cansado de valsar. no primeiro aniversario da morte de luis garcia, iaia foi com o marido ao cemiterio, a fim de depositar na sepultura do pai uma coroa de saudades. outra coroa havia sido ali posta, com uma fita em que se liam estas palavras: — a meu marido. iaia beijou com ardor a singela dedicatoria, como beijaria a madrasta se ela lhe aparecesse naquele instante. era sincera a piedade da viuva. alguma coisa escapa ao naufragio das ilusoes.   fim