em lixboa, sobre lo mar,barcas novas mandey lavrar... cantiga de joham zorro.  para veer meu amigoque talhou preyto comigo,ala vou, madre.para veer meu amadoque mig’a preyto talhado,ala vou, madre. cantiga d’el rei dom denis.    advertencia quem me leu esau e jaco talvez reconheca estas palavras do prefacio: “nos lazeres do oficio escrevia o memorial, que, apesar das paginas mortas ou escuras, apenas daria (e talvez de) para matar o tempo da barca de petropolis”. referia-me ao conselheiro aires. tratando-se agora de imprimir o memorial, achou-se que a parte relativa a uns dois anos (1888-1889), se for decotada de algumas circunstancias, anedotas, descricoes e reflexoes, — pode dar uma narracao seguida, que talvez interesse, apesar da forma de diario que tem. nao houve pachorra de a redigir a maneira daquela outra, — nem pachorra, nem habilidade. vai como estava, mas desbastada e estreita, conservando so o que liga o mesmo assunto. o resto aparecera um dia, se aparecer algum dia. m. de a.          18889 de janeiro ora bem, faz hoje um ano que voltei definitivamente da europa. o que me lembrou esta data foi, estando a beber cafe, o pregao de um vendedor de vassouras e espanadores: "vai vassouras! vai espanadores!" costumo ouvi-lo outras manhas, mas desta vez trouxe-me a memoria o dia do desembarque, quando cheguei aposentado a minha terra, ao meu catete, a minha lingua. era o mesmo que ouvi ha um ano, em 1887, e talvez fosse a mesma boca. durante os meus trinta e tantos anos de diplomacia algumas vezes vim ao brasil, com licenca. o mais do tempo vivi fora, em varias partes, e nao foi pouco. cuidei que nao acabaria de me habituar novamente a esta outra vida de ca. pois acabei. certamente ainda me lembram coisas e pessoas de longe, diversoes, paisagens, costumes, mas nao morro de saudades por nada. aqui estou, aqui vivo, aqui morrerei.   cinco horas da tarde recebi agora um bilhete de mana rita, que aqui vai colado: 9 de janeiro“mano,so agora me lembrou que faz hoje um ano que voce voltou da europa aposentado. ja e tarde para ir ao cemiterio de sao joao batista, em visita ao jazigo da familia, dar gracas pelo seu regresso; irei amanha de manha, e peco a voce que me espere para ir comigo. saudades davelha mana,rita”. nao vejo necessidade disso, mas respondi que sim.   10 de janeiro fomos ao cemiterio. rita, apesar da alegria do motivo, nao pode reter algumas velhas lagrimas de saudade pelo marido que la esta no jazigo, com meu pai e minha mae. ela ainda agora o ama, como no dia em que o perdeu, la se vao tantos anos. no caixao do defunto mandou guardar um molho dos seus cabelos, entao pretos, enquanto os mais deles ficaram a embranquecer ca fora. nao e feio o nosso jazigo; podia ser um pouco mais simples, — a inscricao e uma cruz, — mas o que esta e bem feito. achei-o novo demais, isso sim. rita fa-lo lavar todos os meses, e isto impede que envelheca. ora, eu creio que um velho tumulo da melhor impressao do oficio, se tem as negruras do tempo, que tudo consome. o contrario parece sempre da vespera. rita orou diante dele alguns minutos, enquanto eu circulava os olhos pelas sepulturas proximas. em quase todas havia a mesma antiga suplica da nossa: "orai por ele! orai por ela!" rita me disse depois, em caminho, que e seu costume atender ao pedido das outras, rezando uma prece por todos os que ali estao. talvez seja a unica. a mana e boa criatura, nao menos que alegre. a impressao que me dava o total do cemiterio e a que me deram sempre outros; tudo ali estava parado. os gestos das figuras, anjos e outras, eram diversos, mas imoveis. so alguns passaros davam sinal de vida, buscando-se entre si e pousando nas ramagens, pipilando ou gorjeando. os arbustos viviam calados, na verdura e nas flores. ja perto do portao, a saida, falei a mana rita de uma senhora que eu vira ao pe de outra sepultura, ao lado esquerdo do cruzeiro, enquanto ela rezava. era moca, vestia de preto, e parecia rezar tambem, com as maos cruzadas e pendentes. a cara nao me era estranha, sem atinar quem fosse. e bonita, e gentilissima, como ouvi dizer de outras em roma. — onde esta? disse-lhe onde estava. quis ver quem era. rita, alem de boa pessoa, e curiosa, sem todavia chegar ao superlativo romano. respondi-lhe que esperassemos ali mesmo, ao portao. — nao! pode nao vir tao cedo, vamos espia-la de longe. e assim bonita? — pareceu-me. entramos e enfiamos por um caminho entre campas, naturalmente. a alguma distancia, rita deteve-se. — voce conhece, sim. ja a viu la em casa, ha dias. — quem e? — e a viuva noronha. vamos embora, antes que nos veja. ja agora me lembrava, ainda que vagamente, de uma senhora que la apareceu em andarai, a quem rita me apresentou e com quem falei alguns minutos. — viuva de um medico, nao e? — isso; filha de um fazendeiro da paraiba do sul, o barao de santa-pia. nesse momento, a viuva descruzava as maos, e fazia gesto de ir embora. primeiramente espraiou os olhos, como a ver se estava so. talvez quisesse beijar a sepultura, o proprio nome do marido, mas havia gente perto, sem contar dois coveiros que levavam um regador e uma enxada, e iam falando de um enterro daquela manha. falavam alto, e um escarnecia do outro, em voz grossa: "eras capaz de levar um daqueles ao morro? so se fossem quatro como tu". tratavam de caixao pesado, naturalmente, mas eu voltei depressa a atencao para a viuva, que se afastava e caminhava lentamente, sem mais olhar para tras. encoberto por um mausoleu, nao a pude ver mais nem melhor que a principio. ela foi descendo ate o portao, onde passava um bonde em que entrou e partiu. nos descemos depois e viemos no outro. rita contou-me entao alguma coisa da vida da moca e da felicidade grande que tivera com o marido, ali sepultado ha mais de dois anos. pouco tempo viveram juntos. eu, nao sei por que inspiracao maligna, arrisquei esta reflexao: — nao quer dizer que nao venha a casar outra vez. — aquela nao casa. — quem lhe diz que nao? — nao casa; basta saber as circunstancias do casamento, a vida que tiveram e a dor que ela sentiu quando enviuvou. — nao quer dizer nada, pode casar; para casar basta estar viuva. — mas eu nao casei. — voce e outra coisa, voce e unica. rita sorriu, deitando-me uns olhos de censura, e abanando a cabeca, como se me chamasse "peralta". logo ficou seria, porque a lembranca do marido fazia-a realmente triste. meti o caso a bulha; ela, depois de aceitar uma ordem de ideias mais alegre, convidou-me a ver se a viuva noronha casava comigo; apostava que nao. — com os meus sessenta e dois anos? — oh! nao os parece; tem a verdura dos trinta. pouco depois chegamos a casa e rita almocou comigo. antes do almoco, tornamos a falar da viuva e do casamento, e ela repetiu a aposta. eu, lembrando-me de goethe, disse-lhe: — mana, voce esta a querer fazer comigo a aposta de deus e de mefistofeles; nao conhece? — nao conheco. fui a minha pequena estante e tirei o volume do fausto, abri a pagina do prologo no ceu, e li-lha, resumindo como pude. rita escutou atenta o desafio de deus e do diabo, a proposito do velho fausto, o servo do senhor, e da perda infalivel que faria dele o astuto. rita nao tem cultura, mas tem finura, e naquela ocasiao tinha principalmente fome. replicou rindo: — vamos almocar. nao quero saber desses prologos nem de outros; repito o que disse, e veja voce se refaz o que la vai desfeito. vamos almocar. fomos almocar; as duas horas rita voltou para andarai, eu vim escrever isto e vou dar um giro pela cidade.   12 de janeiro na conversa de anteontem com rita esqueceu-me dizer a parte relativa a minha mulher, que la esta enterrada em viena. pela segunda vez falou-me em transporta-la para o nosso jazigo. novamente lhe disse que estimaria muito estar perto dela, mas que, em minha opiniao, os mortos ficam bem onde caem; redarguiu-me que estao muito melhor com os seus. — quando eu morrer, irei para onde ela estiver, no outro mundo, e ela vira ao meu encontro, disse eu. sorriu, e citou o exemplo da viuva noronha que fez transportar o marido de lisboa, onde faleceu, para o rio de janeiro, onde ela conta acabar. nao disse mais sobre este assunto, mas provavelmente tornara a ele, ate alcancar o que lhe parece. ja meu cunhado dizia que era seu costume dela, quando queria alguma coisa. outra coisa que nao escrevi foi a alusao que ela fez a gente aguiar, um casal que conheci a ultima vez que vim, com licenca, ao rio de janeiro, e agora encontrei. sao amigos dela e da viuva, e celebram daqui a dez ou quinze dias as suas bodas de prata. ja os visitei duas vezes e o marido a mim. rita falou-me deles com simpatia e aconselhou-me a ir cumprimenta-los por ocasiao das festas aniversarias. — la encontrara fidelia. — que fidelia? — a viuva noronha. — chama-se fidelia? — chama-se. — o nome nao basta para nao casar. — tanto melhor para voce, que vencera a pessoa e o nome, e acabara casando com a viuva. mas eu repito que nao casa.   14 de janeiro a unica particularidade da biografia de fidelia e que o pai e o sogro eram inimigos politicos, chefes de partido na paraiba do sul. inimizade de familias nao tem impedido que mocos se amem, mas e preciso ir a verona ou alhures. e ainda os de verona dizem comentadores que as familias de romeu e de julieta eram antes amigas e do mesmo partido; tambem dizem que nunca existiram, salvo na tradicao ou somente na cabeca de shakespeare. nos nossos municipios, ao norte, ao sul e ao centro, creio que nao ha caso algum. aqui a oposicao dos rebentos continua a das raizes, e cada arvore brota de si mesma, sem lancar galhos a outra, e esterilizando-lhe o terreno, se pode. eu, se fosse capaz de odio, era assim que odiava; mas eu nao odeio nada nem ninguem, — perdono a tutti, como na opera. agora, como foi que eles se amaram, — os namorados da paraiba do sul, — e o que rita me nao referiu, e seria curioso saber. romeu e julieta aqui no rio, entre a lavoura e a advocacia, — porque o pai do nosso romeu era advogado na cidade da paraiba, — e um desses encontros que importaria conhecer para explicar. rita nao entrou nesses pormenores; eu, se me lembrar, hei de pedir-lhos. talvez ela os recuse imaginando que comeco deveras a morrer pela dama.   16 de janeiro ............................................................................tao depressa vinha saindo do banco do sul encontrei aguiar, gerente dele, que para la ia. cumprimentou-me muito afetuosamente, pediu-me noticias de rita, e falamos durante alguns minutos sobre coisas gerais. isso foi ontem. hoje pela manha recebi um bilhete de aguiar, convidando-me, em nome da mulher e dele, a ir la jantar no dia 24. sao as bodas de prata. "jantar simples e de poucos amigos", escreveu ele. soube depois que e festa recolhida. rita vai tambem. resolvi aceitar, e vou.   20 de janeiro tres dias metido em casa, por um resfriamento com pontinha de febre. hoje estou bom, e segundo o medico, posso ja sair amanha; mas poderei ir as bodas de prata dos velhos aguiares? profissional cauteloso, o dr. silva me aconselhou que nao va; mana rita, que tratou de mim dois dias, e da mesma opiniao. eu nao a tenho contraria, mas se me achar lepido e robusto, como e possivel, custar-me-a nao ir. veremos; tres dias passam depressa.   seis horas da tarde gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma coisa de shelley e tambem de thackeray. um consolou-me de outro, este desenganou-me daquele; e assim que o engenho completa o engenho, e o espirito aprende as linguas do espirito.   nove horas da noite rita jantou comigo; disse-lhe que estou sao como um pero, e com forcas para ir as bodas de prata. ela, depois de me aconselhar prudencia, concordou que, se nao tiver mais nada, e for comedido ao jantar, posso ir; tanto mais que os meus olhos terao la dieta absoluta. — creio que fidelia nao vai, explicou. — nao vai? — estive hoje com o desembargador campos, que me disse haver deixado a sobrinha com a nevralgia do costume. padece de nevralgias. quando elas lhe aparecem e por dias, e nao vao sem muito remedio e muita paciencia. talvez va visita-la amanha ou depois. rita acrescentou que para o casal aguiar e meio desastre; contavam com ela, como um dos encantos da festa. querem-se muito, eles a ela, e ela a eles, e todos se merecem, e o parecer de rita e pode vir a ser o meu. — creio. ja agora, se me nao sentir impedido, irei sempre. tambem a mim parece boa gente a gente aguiar. nunca tiveram filhos? — nunca. sao muito afetuosos, d. carmo ainda mais que o marido. voce nao imagina como sao amigos um do outro. eu nao os frequento muito, porque vivo metida comigo, mas o pouco que os visito basta para saber o que valem, ela principalmente. o desembargador campos, que os conhece desde muitos anos, pode dizer-lhe o que eles sao. — havera muita gente ao jantar? — nao; creio que pouca. a maior parte dos amigos ira de noite. eles sao modestos, o jantar e so dos mais intimos, e por isso o convite que fizeram a voce mostra grande simpatia pessoal. — ja senti isso, quando me apresentaram a eles, ha sete anos, mas entao supus que era mais por causa do ministro que do homem. agora, quando me receberam, foi com muito gosto. pois la vou no dia 24, haja ou nao haja fidelia.   25 de janeiro la fui ontem as bodas de prata. vejamos se posso resumir agora as minhas impressoes da noite. nao podiam ser melhores. a primeira delas foi a uniao do casal. sei que nao e seguro julgar por uma festa de algumas horas a situacao moral de duas pessoas. naturalmente a ocasiao aviva a memoria dos tempos passados, e a afeicao dos outros como que ajuda a duplicar a propria. mas nao e isso. ha neles alguma coisa superior a oportunidade e diversa da alegria alheia. senti que os anos tinham ali reforcado e apurado a natureza, e que as duas pessoas eram, ao cabo, uma so e unica. nao senti, nao podia sentir isto logo que entrei, mas foi o total da noite. aguiar veio receber-me a porta da sala, — eu diria que com uma intencao de abraco, se pudesse have-la entre nos e em tal lugar; mas a mao fez esse oficio, apertando a minha efusivamente. e homem de sessenta anos feitos (ela tem cinquenta), corpo antes cheio que magro, agil, ameno e risonho. levou-me a mulher, a um lado da sala, onde ela conversava com duas amigas. nao era nova para mim a graca da boa velha, mas desta vez o motivo da visita e o teor do meu cumprimento davam-lhe a expressao do rosto algo que tolera bem a qualificacao de radiante. estendeu-me a mao, ouviu-me e inclinou a cabeca, olhando de relance para o marido. senti-me objeto dos cuidados de ambos. rita chegou pouco depois de mim; vieram vindo outros homens e senhoras, todos de mim conhecidos, e vi que eram familiares da casa. em meio da conversacao, ouvi esta palavra inesperada a uma senhora, que dizia a outra: — nao va fidelia ter ficado pior. — ela vem? perguntou a outra. — mandou dizer que vinha; esta melhor; mas talvez lhe faca mal. o mais que as duas disseram, relativamente a viuva, foi bem. o que me dizia um dos convidados apenas foi ouvido por mim, sem lhe prestar atencao maior que o assunto nem perder as aparencias dela. pela hora proxima do jantar supus que fidelia nao viesse. supus errado. fidelia e o tio foram os ultimos chegados, mas chegaram. o alvoroco com que d. carmo a recebeu mostrava bem a alegria de a ver ali, apenas convalescida, e apesar do risco de voltar a noite. o prazer de ambas foi grande. fidelia nao deixou inteiramente o luto; trazia as orelhas dois corais, e o medalhao com o retrato do marido, ao peito, era de ouro. o mais do vestido e adorno escuro. as joias e um raminho de miosotis a cinta vinham talvez em homenagem a amiga. ja de manha lhe enviara um bilhete de cumprimentos acompanhando o pequeno vaso de porcelana, que estava em cima de um movel com outros presentinhos aniversarios. ao ve-la agora, nao a achei menos saborosa que no cemiterio, e ha tempos em casa de mana rita, nem menos vistosa tambem. parece feita ao torno, sem que este vocabulo de nenhuma ideia de rigidez; ao contrario, e flexivel. quero aludir somente a correcao das linhas, — falo das linhas vistas; as restantes adivinham-se e juram-se. tem a pele macia e clara, com uns tons rubros nas faces, que lhe nao ficam mal a viuvez. foi o que vi logo a chegada, e mais os olhos e os cabelos pretos; o resto veio vindo pela noite adiante, ate que ela se foi embora. nao era preciso mais para completar uma figura interessante no gesto e na conversacao. eu, depois de alguns instantes de exame, eis o que pensei da pessoa. nao pensei logo em prosa, mas em verso, e um verso justamente de shelley, que relera dias antes, em casa, como la ficou dito atras, e tirado de uma das suas estancias de 1821: i can give not what men call love. assim disse comigo em ingles, mas logo depois repeti em prosa nossa a confissao do poeta, com um fecho da minha composicao: "eu nao posso dar o que os homens chamam amor... e e pena!” esta confissao nao me fez menos alegre. assim, quando d. carmo veio tomar-me o braco, segui como se fosse para um jantar de nupcias. aguiar deu o braco a fidelia, e sentou-se entre ela e a mulher. escrevo estas indicacoes sem outra necessidade mais que a de dizer que os dois conjuges, ao pe um do outro, ficaram ladeados pela amiga fidelia e por mim. desta maneira pudemos ouvir palpitar o coracao aos dois, — hiperbole permitida para dizer que em ambos nos, em mim ao menos, repercutia a felicidade daqueles vinte e cinco anos de paz e consolacao. a dona da casa, afavel, meiga, deliciosa com todos, parecia realmente feliz naquela data; nao menos o marido. talvez ele fosse ainda mais feliz que ela, mas nao saberia mostra-lo tanto. d. carmo possui o dom de falar e viver por todas as feicoes, e um poder de atrair as pessoas, como terei visto em poucas mulheres, ou raras. os seus cabelos brancos, colhidos com arte e gosto, dao a velhice um relevo particular, e fazem casar nela todas as idades. nao sei se me explico bem, nem e preciso dizer melhor para o fogo a que lancarei um dia estas folhas de solitario. de quando em quando, ela e o marido trocavam as suas impressoes com os olhos, e pode ser que tambem com a fala. uma so vez a impressao visual foi melancolica. mais tarde ouvi a explicacao a mana rita. um dos convivas, — sempre ha indiscretos, — no brinde que lhes fez aludiu a falta de filhos, dizendo "que deus lhos negara para que eles se amassem melhor entre si". nao falou em verso, mas a ideia suportaria o metro e a rima, que o autor talvez houvesse cultivado em rapaz; orcava agora pelos cinquenta anos, e tinha um filho. ouvindo aquela referencia, os dois fitaram-se tristes, mas logo buscaram rir, e sorriram. mana rita me disse depois que essa era a unica ferida do casal. creio que fidelia percebeu tambem a expressao de tristeza dos dois, porque eu a vi inclinar-se para ela com um gesto do calice e brindar a d. carmo cheia de graca e ternura: — a sua felicidade. a esposa aguiar, comovida, apenas pode responder logo com o gesto; so instantes depois de levar o calice a boca, acrescentou, em voz meio surda, como se lhe custasse sair do coracao apertado esta palavra de agradecimento: — obrigada. tudo foi assim segredado, quase calado. o marido aceitou a sua parte do brinde, um pouco mais expansivo, e o jantar acabou sem outro rasto de melancolia. de noite vieram mais visitas; tocou-se, tres ou quatro pessoas jogaram cartas. eu deixei-me estar na sala, a mirar aquela porcao de homens alegres e de mulheres verdes e maduras, dominando a todas pelo aspecto particular da velhice de d. carmo, e pela graca apetitosa da mocidade de fidelia; mas a graca desta trazia ainda a nota da viuvez recente, alias de dois anos. shelley continuava a murmurar ao meu ouvido para que eu repetisse a mim mesmo: i can give not what men call love. quando transmiti esta impressao a rita, disse ela que eram desculpas de mau pagador, isto e, que eu, temendo nao vencer a resistencia da moca, dava-me por incapaz de amar. e pegou daqui para novamente fazer a apologia da paixao conjugal de fidelia. — todas as pessoas daqui e de fora que os viram, — continuou, — podem dizer a voce o que foi aquele casal. basta saber que se uniram, como ja lhe disse, contra a vontade dos dois pais, e amaldicoados por ambos. d. carmo tem sido confidente da amiga, e nao repete o que lhe ouve por discreta, resume so o que pode, com palavras de afirmacao e de admiracao. tenho-as ouvido muita vez. a mim mesma fidelia conta alguma coisa. converse com o tio... olhe, ele que lhe diga tambem da gente aguiar... neste ponto interrompi: — pelo que ouco, enquanto eu andava la fora, a representar o brasil, o brasil fazia-se o seio de abraao. voce, o casal aguiar, o casal noronha, todos os casais, em suma, faziam-se modelos de felicidade perpetua. — pois peca ao desembargador que lhe diga tudo. — outra impressao que levo desta casa e desta noite e que as duas damas, a casada e a viuva, parecem amar-se como mae e filha, nao e verdade? — creio que sim. — a viuva tambem nao tem filhos? — tambem nao. e um ponto de contato. — ha um ponto de desvio; e a viuvez de fidelia. — isso nao; a viuvez de fidelia esta com a velhice de d. carmo; mas se voce acha que e desvio tem nas suas maos concerta-lo, e arrancar a viuva a viuvez, se puder; mas nao pode, repito. a mana nao costuma dizer pilherias, mas quando lhe sai alguma tem pico. foi o que eu lhe disse entao, ao mete-la no carro que a levou a andarai, enquanto eu vim a pe para o catete. esqueceu-me dizer que a casa aguiar e na praia do flamengo, ao fundo de um pequeno jardim, casa velha mas solida.   sabado ontem encontrei um velho conhecido do corpo diplomatico e prometi ir jantar com ele amanha em petropolis. subo hoje e volto segunda-feira. o pior e que acordei de mau humor, e antes quisera ficar que subir. e dai pode ser que a mudanca de ar e de espetaculo altere a disposicao do meu espirito. a vida, mormente nos velhos, e um oficio cansativo.   segunda -feira desci hoje de petropolis. sabado, ao sair a barca da prainha, dei com o desembargador campos a bordo, e foi um bom encontro, porque dai a pouco o meu mau humor cedia, e cheguei a maua ja meio curado. na estacao de petropolis estava restabelecido inteiramente. nao me lembra se ja escrevi neste memorial que o campos foi meu colega de ano em sao paulo. com o tempo e a ausencia perdemos a intimidade, e quando nos vimos outra vez, o ano passado, apesar das recordacoes escolasticas que surgiram entre nos, eramos estranhos. vimo-nos algumas vezes, e passamos uma noite no flamengo; mas a diferenca da vida tinha ajudado o tempo e a ausencia. agora na barca fomos reatando melhor os lacos antigos. a viagem por mar e por terra era de sobra para avivar alguma coisa da vida escolar. bastante foi; acabamos lavados da velhice. ao subir a serra as nossas impressoes divergiram um tanto. campos achava grande prazer na viagem que iamos fazendo em trem de ferro. eu confessava-lhe que tivera maior gosto quando ali ia em calecas tiradas a burros, umas atras das outras, nao pelo veiculo em si, mas porque ia vendo, ao longe, ca embaixo, aparecer a pouco e pouco o mar e a cidade com tantos aspectos pinturescos. o trem leva a gente de corrida, de afogadilho, desesperado, ate a propria estacao de petropolis. e mais lembrava as paradas, aqui para beber cafe, ali para beber agua na fonte celebre, e finalmente a vista do alto da serra, onde os elegantes de petropolis aguardavam a gente e a acompanhavam nos seus carros e cavalos ate a cidade; alguns dos passageiros de baixo passavam ali mesmo para os carros onde as familias esperavam por eles. campos continuou a dizer todo o bem que achava no trem de ferro, como prazer e como vantagem. so o tempo que a gente poupa! eu, se retorquisse dizendo-lhe bem do tempo que se perde, iniciaria uma especie de debate que faria a viagem ainda mais sufocada e curta. preferi trocar de assunto e agarrei-me aos derradeiros minutos, falei do progresso, ele tambem, e chegamos satisfeitos a cidade da serra. os dois fomos para o mesmo hotel (braganca). depois de jantar saimos em passeio de digestao, ao longo do rio. entao, a proposito dos tempos passados, falei do casal aguiar e do conhecimento que rita me disse que ele tinha da vida e da mocidade dos dois conjuges. confessei achar nestes um bom exemplo de aconchego e uniao. talvez a minha intencao secreta fosse passar dali ao casamento da propria sobrinha dele, suas condicoes e circunstancias, coisa dificil pela curiosidade que podia exprimir, e alias nao esta nos meus habitos, mas ele nao me deu azo nem tempo. todo este foi pouco para dizer da gente aguiar. ouvi com paciencia, porque o assunto entrou a interessar-me depois das primeiras palavras, e tambem porque o desembargador fala muito agradavelmente. mas agora e tarde para transcrever o que ele disse; fica para depois, um dia, quando houver passado a impressao, e so me ficar de memoria o que vale a pena guardar.   4 de fevereiro eia, resumamos hoje o que ouvi ao desembargador em petropolis acerca do casal aguiar. nao ponho os incidentes, nem as anedotas soltas, e ate excluo os adjetivos que tinham mais interesse na boca dele do que lhes poderia dar a minha pena; vao so os precisos a compreensao de coisas e pessoas. a razao que me leva a escrever isto e a que entende com a situacao moral dos dois, e prende um tanto com a viuva fidelia. quanto a vida deles ei-la aqui em termos secos, curtos e apenas biograficos. aguiar casou guarda-livros. d. carmo vivia entao com a mae, que era de nova friburgo, e o pai, um relojoeiro suico daquela cidade. casamento a grado de todos. aguiar continuou guarda-livros, e passou de uma casa a outra e mais outra, fez-se socio da ultima, ate ser gerente de banco, e chegaram a velhice sem filhos. e so isto, nada mais que isto. viveram ate hoje sem bulha nem matinada. queriam-se, sempre se quiseram muito, apesar dos ciumes que tinham um do outro, ou por isso mesmo. desde namorada, ela exerceu sobre ele a influencia de todas as namoradas deste mundo, e acaso do outro, se as ha tao longe. aguiar contara uma vez ao desembargador os tempos amargos em que, ajustado o casamento, perdeu o emprego por falencia do patrao. teve de procurar outro; a demora nao foi grande, mas o novo lugar nao lhe permitiu casar logo, era-lhe preciso assentar a mao, ganhar confianca, dar tempo ao tempo. ora, a alma dele era de pedras soltas; a fortaleza da noiva foi o cimento e a cal que as uniram naqueles dias de crise. copio esta imagem que ouvi ao campos, e que ele me disse ser do proprio aguiar. cal e cimento valeram-lhe logo em todos os casos de pedras desconjuntadas. ele via as coisas pelos seus proprios olhos, mas se estes eram ruins ou doentes, quem lhe dava remedio ao mal fisico ou moral era ela. a pobreza foi o lote dos primeiros tempos de casados. aguiar dava-se a trabalhos diversos para acudir com suprimentos a escassez dos vencimentos. d. carmo guiava o servico domestico, ajudando o pessoal deste e dando aos arranjos da casa o conforto que nao poderia vir por dinheiro. sabia conservar o bastante e o simples; mas tao ordenadas as coisas, tao completadas pelo trabalho das maos da dona que captavam os olhos ao marido e as visitas. todas elas traziam uma alma, e esta era nada menos que a mesma, repartida sem quebra e com alinho raro, unindo o gracioso ao preciso. tapetes de mesa e de pes, cortinas de janelas e outros mais trabalhos que vieram com os anos, tudo trazia a marca da sua fabrica, a nota intima da sua pessoa. teria inventado, se fosse preciso, a pobreza elegante. criaram relacoes variadas, modestas como eles e de boa camaradagem. neste capitulo a parte de d. carmo e maior que a de aguiar. ja em menina era o que foi depois. havendo estudado em um colegio do engenho velho, a moca acabou sendo considerada a primeira aluna do estabelecimento, nao so sem desgosto, tacito ou expresso, de nenhuma companheira, mas com prazer manifesto e grande de todas, recentes ou antigas. a cada uma pareceu que se tratava de si mesma. era entao algum prodigio de talento? nao, nao era; tinha a inteligencia fina, superior ao comum das outras, mas nao tal que as reduzisse a nada. tudo provinha da indole afetuosa daquela criatura. dava-lhe esta o poder de atrair e conchegar. uma coisa me disse campos que eu havia observado de relance naquela noite das bodas de prata, e que d. carmo agrada igualmente a velhas e a mocas. ha velhas que nao sabem fazer-se entender de mocas, assim como ha mocas fechadas as velhas. a senhora de aguiar penetra e se deixa penetrar de todas; assim foi jovem, assim e madura. campos nao os acompanhou sempre, nem desde os primeiros tempos; mas quando entrou a frequenta-los, viu nela o desenvolvimento da noiva e da recem-casada, e compreendeu a adoracao do marido. este era feliz, e para sossegar das inquietacoes e tedios de fora, nao achava melhor respiro que a conversacao da esposa, nem mais doce licao que a de seus olhos. era dela a arte fina que podia restitui-lo ao equilibrio e a paz. um dia, em casa deles, abrindo uma colecao de versos italianos, campos achou entre as folhas um papelinho velho com algumas estrofes escritas. soube que eram do livro, copiadas por ela nos dias de noiva, segundo ambos lhe disseram, vexados; restituiu o papel a pagina, e o volume a estante. um e outro gostavam de versos, e talvez ela tivesse feito alguns, que deitou fora com os ultimos solecismos de familia. ao que parece, traziam ambos em si um germen de poesia instintiva, a que faltara expressao adequada para sair ca fora. a ultima reflexao e minha, nao do desembargador campos, e leva o unico fim de completar o retrato deste casal. nao e que a poesia seja necessaria aos costumes, mas pode dar-lhes graca. o que eu fiz entao foi perguntar ao desembargador se tais criaturas tiveram algum ressentimento da vida. respondeu-me que um, um so e grande; nao tiveram filhos. — mana rita disse-me isso mesmo. — nao tiveram filhos, repetiu campos. ambos queriam um filho, um so que fosse, ela ainda mais que ele. d. carmo possuia todas as especies de ternura, a conjugal, a filial, a maternal. campos ainda lhe conheceu a mae, cujo retrato, encaixilhado com o do pai, figurava na sala, e falava de ambos com saudades longas e suspiradas. nao teve irmaos, mas a afeicao fraternal estaria incluida na amical, em que se dividia tambem. quanto aos filhos, se os nao teve, e certo que punha muito de mae nos seus carinhos de amiga e esposa. nao menos certo e que para essa especie de orfandade as avessas, tem agora um paliativo. — d. fidelia? — sim, fidelia; e teve ainda outro que acabou. aqui referiu-me uma historia que apenas levara meia duzia de linhas, e nao e pouco para a tarde que vai baixando; digamo-la depressa. uma das suas amigas tivera um filho, quando d. carmo ia em vinte e tantos anos. sucessos que o desembargador contou por alto e nao valia a pena instar por eles, trouxeram a mae e o filho para a casa aguiar durante algum tempo. ao cabo da primeira semana tinha o pequeno duas maes. a mae real precisou ir a minas, onde estava o marido; viagem de poucos dias. d. carmo alcancou que a amiga lhe deixasse o filho e a ama. tais foram os primeiros liames da afeicao que cresceu com o tempo e o costume. o pai era comerciante de cafe, — comissario, — e andava entao a negocios por minas; a mae era filha de taubate, sao paulo, amiga de viajar a cavalo. quando veio o tempo de batizar o pequeno, luisa guimaraes convidou a amiga para madrinha dele. era justamente o que a outra queria; aceitou com alvoroco, o marido com prazer, e o batizado se fez como uma festa da familia aguiar. a meninice de tristao, — era o nome do afilhado, — foi dividida entre as duas maes, entre as duas casas. os anos vieram, o menino crescia, as esperancas maternas de d. carmo iam morrendo. este era o filho abencoado que o acaso lhes deparara, disse um dia o marido; e a mulher, catolica tambem na linguagem, emendou que a providencia, e toda se entregou ao afilhado. a opiniao que o desembargador achou em algumas pessoas, e creio justa, e que d. carmo parecia mais verdadeira mae que a mae de verdade. o menino repartia-se bem com ambas, preferindo um pouco mais a mae postica. a razao podiam ser os carinhos maiores, mais continuados, as vontades mais satisfeitas e finalmente os doces, que tambem sao motivos para o infante, como para o adulto. veio o tempo da escola, e ficando mais perto da casa aguiar, o menino ia jantar ali, e seguia depois para as laranjeiras, onde morava guimaraes. algumas vezes a propria madrinha o levava. nas duas ou tres molestias que o pequeno teve, a aflicao de d. carmo foi enorme. uso o proprio adjetivo que ouvi ao campos, conquanto me pareca enfatico, e eu nao amo a enfase. confesso aqui uma coisa. d. carmo e das poucas pessoas a quem nunca ouvi dizer que sao "doidas por morangos", nem que "morrem por ouvir mozart". nela a intensidade parece estar mais no sentimento que na expressao. mas, enfim, o desembargador assistiu a ultima das molestias do menino, que foi em casa da madrinha, e pode ver a aflicao de d. carmo, os seus afagos e sustos, alguns minutos de desespero e de lagrimas, e finalmente a alegria do restabelecimento. a mae era mae, e sentiu decerto, e muito, mas diz ele que nao tanto; e que havera ternuras atadas, ou ainda moderadas, que se nao mostram inteiramente a todos. doencas, alegrias, esperancas, todo o repertorio daquela primeira quadra da vida de tristao foi visto, ouvido e sentido pelos dois padrinhos, e mais pela madrinha, como se fora do seu proprio sangue. era um filho que ali estava, que fez dez anos, fez onze, fez doze, crescendo em altura e graca. aos treze anos, sabendo que o pai o destinava ao comercio, foi ter com a madrinha e confiou-lhe que nao tinha gosto para tal carreira. — por que, meu filho? d. carmo usava este modo de falar, que a idade e o parentesco espiritual lhe permitiam, sem usurpacao de ninguem. tristao confessou-lhe que a sua vocacao era outra. queria ser bacharel em direito. a madrinha defendeu a intencao do pai, mas com ela tristao era ainda mais voluntarioso que com ele e a mae, e teimou em estudar direito e ser doutor. se nao havia propriamente vocacao, era este titulo que o atraia. — quero ser doutor! quero ser doutor! a madrinha acabou achando que era bom, e foi defender a causa do afilhado. o pai deste relutou muito. "que havia no comercio que nao fosse honrado, alem de lucrativo? demais, ele nao ia comecar sem nada, como sucedia a outros e sucedeu ao proprio pai, mas ja amparado por este." deu-lhe outras mais razoes, que d. carmo ouviu sem negar, alegando sempre que o importante era ter gosto, e se o rapaz nao tinha gosto, melhor era ceder ao que lhe aprazia. ao cabo de alguns dias o pai de tristao cedeu, e d. carmo quis ser a primeira que desse ao rapaz a boa nova. ela propria sentia-se feliz. cinco ou seis meses depois, o pai de tristao resolveu ir com a mulher cumprir uma viagem marcada para o ano seguinte, — visitar a familia dele; a mae de guimaraes estava doente. tristao, que se preparava para os estudos, tao depressa viu apressar a viagem dos pais, quis ir com eles. era o gosto da novidade, a curiosidade da europa, algo diverso das ruas do rio de janeiro, tao vistas e tao cansadas. pai e mae recusaram leva-lo; ele insistiu. d. carmo, a quem ele recorreu outra vez, recusou-se agora, porque seria afasta-lo de si, ainda que temporariamente; juntou-se aos pais do mocinho para conserva-lo aqui. aguiar desta vez tomou parte ativa na luta; mas nao houve luta que valesse. tristao queria a fina forca embarcar para lisboa. — papai volta daqui a seis meses; eu volto com ele. que sao seis meses? — mas os estudos? dizia-lhe aguiar. voce vai perder um ano... — pois que se perca um ano. que e um ano que nao valha a pena sacrifica-lo ao gosto de ir ver a europa? aqui d. carmo teve uma inspiracao; prometeu-lhe que, tao depressa ele se formasse, ela iria com ele viajar, nao seis meses, mas um ano ou mais; ele teria tempo de ver tudo, o velho e o novo, terras, mares, costumes... estudasse primeiro. tristao nao quis. a viagem se fez, a despeito das lagrimas que custou. nao ponho aqui tais lagrimas, nem as promessas feitas, as lembrancas dadas, os retratos trocados entre o afilhado e os padrinhos. tudo se afirmou de parte a parte, mas nem tudo se cumpriu; e, se de la vieram cartas, saudades e noticias, quem nao veio foi ele. os pais foram ficando muito mais tempo que o marcado, e tristao comecou o curso da escola medica de lisboa. nem comercio nem jurisprudencia. aguiar escondeu quanto pode a noticia a mulher, a ver se tentava alguma coisa que trocasse as maos a sorte, e restituisse o rapaz ao brasil; nao alcancou nada, e ele proprio nao podia ja disfarcar a tristeza. deu a dura novidade a mulher, sem lhe acrescentar remedio nem consolacao; ela chorou longamente. tristao escreveu comunicando a mudanca de carreira e prometendo vir para o brasil, apenas formado; mas dai a algum tempo eram as cartas que escasseavam e acabaram inteiramente, elas e os retratos, e as lembrancas; provavelmente nao ficaram la saudades. guimaraes aqui veio, sozinho, com o unico fim de liquidar o negocio, e embarcou outra vez para nunca mais.   5 de fevereiro relendo o que escrevi ontem, descubro que podia ser ainda mais resumido, e principalmente nao lhe por tantas lagrimas. nao gosto delas, nem sei se as verti algum dia, salvo por mama, em menino; mas la vao. pois vao tambem essas que ai deixei, e mais a figura de tristao, a que cuidei dar meia duzia de linhas e levou a maior parte delas. nada ha pior que a gente vadia, — ou aposentada, que e a mesma coisa; o tempo cresce e sobra, e se a pessoa pega a escrever, nao ha papel que baste. entretanto, nao disse tudo. verifico que me faltou um ponto da narracao do campos. nao falei das acoes do banco do sul, nem das apolices, nem das casas que o aguiar possui, alem dos honorarios de gerente; tera uns duzentos e poucos contos. tal foi a afirmacao do campos, a beira do rio, em petropolis. campos e homem interessante, posto que sem variedade de espirito; nao importa, uma vez que sabe despender o que tem. verdade e que tal regra levaria a gente a aceitar toda a casta de insipidos. ele nao e destes.   6 de fevereiro outra coisa que tambem nao escrevi no dia 4, mas essa nao entrou na narracao do campos. foi ao despedir-me dele, que la ficou em petropolis tres ou quatro dias. como eu lhe deixasse recomendacoes para a sobrinha, ouvi-lhe que me respondeu: — esta em casa da gente aguiar; passou la a tarde e a noite de ontem, e conta ficar ate que eu desca.   6 de fevereiro, a noite diferenca de vocacoes; o casal aguiar morre por filhos, eu nunca pensei neles, nem lhes sinto a falta, apesar de so. alguns ha que os quiseram, que os tiveram e nao souberam guarda-los.   10 de fevereiro ontem, indo jantar a andarai, contei a mana rita o que ouvi ao desembargador. — ele nao disse nada da sobrinha? — todo o tempo foi pouco para falar da gente aguiar. — pois eu soube o que me faltava de fidelia; foi a propria d. carmo que me contou. — se a historia e tao longa como a dela... — nao, e muito mais curta; diz-se em cinco minutos. tirei o relogio para ver a hora exata, e marcar o tempo da narracao. rita comecou e acabou em dez minutos. justamente o dobro. mas o assunto era curioso, trata-se do casamento, e a viuva interessa-me. — conheceram-se aqui na corte, disse rita; na roca nunca se viram. fidelia passava uns tempos em casa do desembargador (a tia ainda era viva), e o rapaz, eduardo, estudava na escola de medicina. a primeira vez que ele a viu foi das torrinhas do teatro lirico, onde estava com outros estudantes; viu-a a frente de um camarote, ao pe da tia. tornou a ve-la, foi visto por ela, e acabaram namorados um do outro. quando souberam quem eram, ja o mal estava feito, mas provavelmente o mal se faria, ainda que o soubessem desde principio, porque a paixao foi repentina. o pai de fidelia, vindo a corte, teve noticia do caso pelo proprio irmao, que cautelosamente lhe disse o que desconfiava, e insinuou que era boa ocasiao de fazerem as pazes as duas familias. o barao ficou furioso, pegou da moca e levou-a para a fazenda. voce nao imagina o que la se passou. — imagino, imagino. — nao imagina. — po-la no tronco? — nao, protestou rita; nao fez mais que ameaca-la com palavras, mas palavras duras, dizendo-lhe que a poria fora de casa, se continuasse a pensar em tal atrevimento. fidelia jurou uma e muitas vezes que tinha um noivo no coracao e casaria com ele, custasse o que custasse. a mae estava do lado do marido, e opos-se tambem. fidelia resistiu e recolheu-se ao silencio, passava os dias no quarto, chorando. as mucamas viam as lagrimas e os sinais delas, e desconfiavam de amores, ate que adivinharam a pessoa, se nao foi palavra que ouviram aos proprios senhores. enfim, a moca entrou a nao querer comer. vendo isto, a mae, com receio de algum acesso de molestia, comecou a pedir por ela, mas o marido declarou que nao lhe importava ve-la morta ou ate doida; antes isso que consentir na mistura do seu sangue com o da gente noronha. a oposicao da gente noronha nao foi menor. ao saber da paixao do filho pela filha do fazendeiro, o pai de eduardo mandou-lhe dizer que o deixaria na rua, se teimasse em semelhante afronta. — como inimigos eram dignos um do outro, observei. — eram, concordou rita. o desembargador soube o que se passava e foi a fazenda, onde viu tudo confirmado, e disse ao irmao que nao valia opor-se, porque a filha, chegada a maioridade, podia arrancar-se de casa. ninguem obrigava a humilhar-se diante da gente noronha, nem a fazer as pazes com ela; bastava que os filhos casassem e fossem para onde quisessem. o barao recusou a pes juntos e o desembargador dispunha-se a voltar para a corte, sem continuar a comissao que se dera a si mesmo, quando fidelia adoeceu deveras. a doenca foi grave, a cura dificil pela recusa dos remedios e alimentos... que sorriso e esse? nao acredita? — acredito, acredito; acho romanesco. em todo caso, essa moca interessa-me. a cura, dizia voce, foi dificil? — foi; a mae resolveu pedir ao marido que cedesse, o marido concedeu finalmente, impondo a condicao de nunca mais receber a filha nem lhe falar; nao assistiria ao casamento, nao queria saber dela. restabelecida, fidelia veio com o tio, e no ano seguinte casou. o pai do noivo tambem declarou que os nao queria ver. — tanta luta para nao serem felizes por muito tempo. — e verdade. a felicidade foi grande, mas curta. um dia resolveram ir a europa, e foram, ate que se deu a morte inesperada do marido, em lisboa, donde fidelia fez transportar o corpo para aqui. voce la a viu ao pe da sepultura; la vai muitas vezes. pois nem assim o pai, que tambem ja e viuvo, nem assim quis receber a filha. quando veio a corte a primeira vez, fidelia foi ter com ele, sozinha, depois com o tio; todas as tentativas foram inuteis. nunca mais a viu nem lhe falou. eu, mais ou menos, ja contei isto a voce; so nao conhecia bem as particularidades da resistencia na fazenda, mas ai esta. agora diga se ela e viuva que se case. — com qualquer, nao; pelo menos, e dificil; mas, um sujeito fresco, — continuei enfunando-me e rindo. — voce ainda pensa?... — eu, mana? eu penso no seu jantar, que ha de estar delicioso. o que me fica da historia e que essa moca, alem de bonita, e teimosa; mas a sua sopa vale para mim todas as nocoes esteticas e morais deste mundo e do outro. ao jantar, contei a rita o que me dissera o desembargador sobre haver ido a sobrinha passar alguns dias ao flamengo, e perguntei-lhe se era assim a intimidade na casa. — certamente que e. ja uma vez fidelia adoeceu no flamengo e la se tratou. tendo perdido a esperanca do filho postico, o tristao, que os esqueceu inteiramente, ficaram cada vez mais ligados a viuva. d. carmo e toda ternura para ela. voce lembra-se das bodas de prata, nao? aguiar nao lhe chama filha para nao parecer que usurpa esse titulo ao pai verdadeiro; mas a mulher, nao tendo ela mae, e o nome que lhe da. nem fidelia parece querer outra mae.   11 de fevereiro antigamente, quando eu era menino, ouvia dizer que as criancas so se punham nomes de santos ou santas. mas fidelia...? nao conheco santa com tal nome, ou sequer mulher paga. tera sido dado a filha do barao, como a forma feminina de fidelio, em homenagem a beethoven? pode ser; mas eu nao sei se ele teria dessas inspiracoes e reminiscencias artisticas. verdade e que o nome da familia, que serve ao titulo nobiliario, santa-pia, tambem nao o acho na lista dos canonizados, e a unica pessoa que conheco assim chamada, e a de dante: ricorditi di me, chi son la pia. parece que ja nao queremos anas nem marias, catarinas nem joanas, e vamos entrando em outra onomastica, para variar o aspecto as pessoas. tudo serao modas neste mundo, exceto as estrelas e eu, que sou o mesmo antigo sujeito, salvo o trabalho das notas diplomaticas, agora nenhum.   18 de fevereiro campos disse-me hoje que o irmao lhe escrevera, em segredo, ter ouvido na roca o boato de uma lei proxima de abolicao. ele, campos, nao cre que este ministerio a faca, e nao se espera outro.   24 de fevereiro a data de hoje (revolucao de 1848) lembra-me a festa de rapazes que tivemos em sao paulo, e um brinde que eu fiz ao grande lamartine. ai, vicosos tempos! eu estava no meu primeiro ano de direito. como falasse disso ao desembargador, disse-me este: — meu irmao cre que tambem aqui a revolucao esta proxima, e com ela a republica.   2 de marco venho da casa do aguiar. la achei fidelia, um primo desta, filho do desembargador, aluno da escola de marinha (16 anos) e um empregado do banco do brasil. passei uma boa hora ou mais. a velha esteve encantadora, a moca tambem, e a conversacao evitou tudo o que pudesse lembrar a ambas a respectiva perda, uma do esposo, outra do filho postico. contavam-se historias de sociedade, que eu ouvi sorrindo, quando era preciso, ou consternado nas ocasioes pertinentes. tambem eu contei uma, de sociedade alheia e remota, mas o receio de lembrar a viuva noronha alguma terra por onde houvesse andado com o marido me fez encurtar a narracao e nao comecar segunda. entretanto, ela referiu duas ou tres reminiscencias de viagem, impressoes do que vira em museus da italia e da alemanha. da nossa terra dissemos coisas agradaveis e sempre de acordo. a mesma torre da matriz da gloria, que alguns defenderam como necessaria, deixou-nos a nos, a ela e a mim, concordes no desacordo, sem que, alias, eu combatesse ninguem. o casal aguiar ouviu-nos sorrindo; o moco da escola de marinha tentou, em vao, suscitar a questao militar. com isso e o mais enchemos a noite. ninguem pediu a fidelia que tocasse, embora me digam que e admiravel ao piano. em compensacao, ouvimos-lhe dizer alguma coisa de mestres e de paginas celebres, mas isso mesmo foi breve e interrompido, pode ser que lhe lembrasse o finado. sai antes dela. ouvi ao aguiar que daqui a dois meses comecara as suas reunioes semanais.   10 de marco afinal houve sempre mudanca de gabinete. o conselheiro joao alfredo organizou hoje outro. daqui a tres ou quatro dias irei apresentar as minhas felicitacoes ao novo ministro dos negocios estrangeiros.   20 de marco ao desembargador campos parece que alguma coisa se fara no sentido da emancipacao dos escravos, — um passo adiante, ao menos. aguiar, que estava presente, disse que nada corre na praca nem lhe chegou ao banco do sul.   27 de marco santa-pia chegou da fazenda, e nao foi para a casa do irmao; foi para o hotel da america. e claro que nao quer ver a filha. nao ha nada mais tenaz que um bom odio. parece que ele veio por causa do boato que corre na paraiba do sul acerca da emancipacao dos escravos.   4 de abril ouvi que o barao caiu doente, e que o irmao conseguiu traze-lo para casa. eis aqui como. nao lhe pediu logo que viesse; achou meio de lhe dizer que fidelia estava em casa da amiga, donde nao viria tao cedo, e acabou propondo-lhe tratar-se em casa dele. santa-pia recusou, depois aceitou. tudo isso foi planeado com ela. fidelia esta efetivamente no flamengo com a gente aguiar. deste modo a casa do campos ficou livre ao pai irritado e enfermo. a opiniao do campos e do aguiar e que o fazendeiro, mais tarde ou mais cedo, acabara perdoando a filha. em todo caso, nao se encontram agora, com pesar dela. ora, pergunto eu, valia a pena ter brigado com o pai, em troca de um marido que mal comecou a licao do amor, logo se aposentou na morte? certo que nao. se eu propusesse concluir-lhe o curso, o pai faria as pazes com ela; ai! era preciso nao haver esquecido o que aprendi, mas esqueci, — tudo ou quase tudo. i can not, etc. (shelley).   7 de abril a distracao faz das suas. hoje, vindo da cidade para casa, passei por esta, e dei comigo no largo do machado, quando o bonde parou. apeei-me, e antes de arrepiar caminho, a pe, detive-me alguns instantes, e enfiei pelo jardim, em direcao a matriz da gloria, a olhar para a fachada do templo com a torre por cima. fiz isto porque me lembrou a conversacao da outra noite no flamengo. a poucos passos, duas senhoras pareciam fazer a mesma coisa. voltaram-se, eram nada menos que fidelia e d carmo; estavam sem chapeu, tinham vindo a pe de casa. viram-me, fui ter com elas. pouco dissemos: noticias do barao, que esta melhor, e do aguiar, que esta bom, e despedimo-nos. vim para o lado do catete, elas continuaram para o da matriz. a pequena distancia, lembrou-me olhar para tras. poderia fazer outra coisa? e aqui que eu quisera possuir tudo o que a filosofia tem dito e redito do livre-arbitrio, a fim de o negar ainda uma vez, antes de cair onde ele perde a mesma aparencia de realidade; acabaria esta pagina por outra maneira. mas nao posso; digo so que nao pude reter a cabeca nem os olhos, e vi as duas damas, com os bracos cingidos a cintura uma da outra, vagarosas e visivelmente queridas.   8 de abril papel, amigo papel, nao recolhas tudo o que escrever esta pena vadia. querendo servir-me, acabaras desservindo-me, porque se acontecer que eu me va desta vida, sem tempo de te reduzir a cinzas, os que me lerem depois da missa de setimo dia, ou antes, ou ainda antes do enterro, podem cuidar que te confio cuidados de amor. nao, papel. quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha mesa, e foge. a janela aberta te mostrara um pouco de telhado, entre a rua e o ceu, e ali ou acola acharas descanso. comigo, o mais que podes achar e esquecimento, que e muito, mas nao e tudo; primeiro que ele chegue, vira a troca dos malevolos ou simplesmente vadios. escuta, papel. o que naquela dama fidelia me atrai e principalmente certa feicao de espirito, algo parecida com o sorriso fugitivo, que ja lhe vi algumas vezes. quero estuda-la se tiver ocasiao. tempo sobra-me, mas tu sabes que e ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado jose, e para ti, se tenho vagar e que, — e pouco mais.   10 de abril grande novidade! o motivo da vinda do barao e consultar o desembargador sobre a alforria coletiva e imediata dos escravos de santa-pia. acabo de sabe-lo, e mais isto, que a principal razao da consulta e apenas a redacao do ato. nao parecendo ao irmao que este seja acertado, perguntou-lhe o que e que o impelia a isso, uma vez que condenava a ideia atribuida ao governo de decretar a abolicao, e obteve esta resposta, nao sei se sutil, se profunda, se ambas as coisas ou nada: — quero deixar provado que julgo o ato do governo uma espoliacao, por intervir no exercicio de um direito que so pertence ao proprietario, e do qual uso com perda minha, porque assim o quero e posso. sera a certeza da abolicao que impele santa-pia a praticar esse ato, anterior de algumas semanas ou meses ao outro? a alguem que lhe fez tal pergunta respondeu campos que nao. "nao, disse ele, meu irmao cre na tentativa do governo, mas nao no resultado, a nao ser o desmantelo que vai lancar as fazendas. o ato que ele resolveu fazer exprime apenas a sinceridade das suas conviccoes e o seu genio violento. ele e capaz de propor a todos os senhores a alforria dos escravos ja, e no dia seguinte propor a queda do governo que tentar faze-lo por lei”. campos teve uma ideia. lembrou ao irmao que, com a alforria imediata, ele prejudica a filha, herdeira sua. santa-pia franziu o sobrolho. nao era a ideia de negar o direito eventual da filha aos escravos; podia ser o desgosto de ver que, ainda em tal situacao, e com todo o poder que tinha de dispor dos seus bens, vinha fidelia perturbar-lhe a acao. depois de alguns instantes respirou largo, e respondeu que, antes de morto, o que era seu era somente seu. nao podendo dissuadi-lo o desembargador cedeu ao pedido do irmao, e redigiram ambos a carta de alforria. retendo o papel, santa-pia disse: — estou certo que poucos deles deixarao a fazenda; a maior parte ficara comigo, ganhando o salario que lhes vou marcar, e alguns ate sem nada, — pelo gosto de morrer onde nasceram.   11 de abril fidelia, quando soube do ato do pai, teve vontade de ir ter com ele, nao para invectiva-lo, mas para abraca-lo; nao lhe importam perdas faturas. o tio e que a dissuadiu dizendo-lhe que o barao ainda esta muito zangado com ela.   12 de abril santa-pia nao e feio velho, nem muito velho; tera menos idade que eu. arqueja um pouco, as vezes, mas pode ser da bronquite. e meio calvo, largo de espaduas, as maos asperas, cheio de corpo. conhecemo-nos um ao outro, eu primeiro que ele, talvez porque a europa me haja mudado mais. ele lembra-se do tempo em que eu, colega do irmao, jantei com ele aqui na corte. ja o irmao lhe havia falado de mim, recordando as relacoes antigas. disse-me que daqui a tres dias volta para a fazenda, onde me dara hospedagem, se quiser honra-lo com a minha pessoa. agradeci e prometi, sem prazo nem ideia de la ir. custa muito sair do catete. ja e demais petropolis. esta claro que lhe nao falei da filha, mas confesso que se pudesse diria mal dela, com o fim secreto de acender mais o odio — e tornar impossivel a reconciliacao. deste modo ela nao iria daqui para a fazenda, e eu nao perderia o meu objeto de estudo. isto, sim, papel amigo, isto podes aceitar, porque e a verdade intima e pura e ninguem nos le. se alguem lesse achar-me-ia mau, e nao se perde nada em parecer mau; ganha-se quase tanto como em se-lo.   13 de abril ontem com o pai, hoje com a filha. com esta tive vontade de dizer mal do pai, tanto foi o bem que ela disse dele, a proposito da alforria dos escravos. vontade sem acao, veleidade pura; antes me vi obrigado a louva-lo tambem, o que lhe deu azo a estender o panegirico. disse-me que ele e bom senhor, eles bons escravos, contou-me anedotas de seu tempo de menina e moca, com tal desinteresse e calor que me deu vontade de lhe pegar na mao, e, em sinal de aplauso, beijar-lha. vontade sem acao. tudo sem acao esta tarde.   19 de abril la se foi o barao com a alforria dos escravos na mala. talvez tenha ouvido alguma coisa da resolucao do governo; dizem que, abertas as camaras, aparecera um projeto de lei. venha, que e tempo. ainda me lembra do que lia la fora, a nosso respeito, por ocasiao da famosa proclamacao de lincoln: "eu, abraao lincoln, presidente dos estados unidos da america...” mais de um jornal fez alusao nominal ao brasil, dizendo que restava agora que um povo cristao e ultimo imitasse aquele e acabasse tambem com os seus escravos. espero que hoje nos louvem. ainda que tardiamente, e a liberdade, como queriam a sua os conjurados de tiradentes.   7 de maio o ministerio apresentou hoje a camara o projeto de abolicao. e a abolicao pura e simples. dizem que em poucos dias sera lei.   13 de maio enfim, lei. nunca fui, nem o cargo me consentia ser propagandista da abolicao, mas confesso que senti grande prazer quando soube da votacao final do senado e da sancao da regente. estava na rua do ouvidor, onde a agitacao era grande e a alegria geral. um conhecido meu, homem de imprensa, achando-me ali, ofereceu-me lugar no seu carro, que estava na rua nova, e ia enfileirar no cortejo organizado para rodear o paco da cidade, e fazer ovacao a regente. estive quase, quase a aceitar, tal era o meu atordoamento, mas os meus habitos quietos, os costumes diplomaticos, a propria indole e a idade me retiveram melhor que as redeas do cocheiro aos cavalos do carro, e recusei. recusei com pena. deixei-os ir, a ele e aos outros, que se juntaram e partiram da rua primeiro de marco. disseram-me depois que os manifestantes erguiam-se nos carros, que iam abertos, e faziam grandes aclamacoes, em frente ao paco, onde estavam tambem todos os ministros. se eu la fosse, provavelmente faria o mesmo e ainda agora nao me teria entendido... nao, nao faria nada; meteria a cara entre os joelhos. ainda bem que acabamos com isto. era tempo. embora queimemos todas as leis, decretos e avisos, nao poderemos acabar com os atos particulares, escrituras e inventarios, nem apagar a instituicao da historia, ou ate da poesia. a poesia falara dela, particularmente naqueles versos de heine, em que o nosso nome esta perpetuo. neles conta o capitao do navio negreiro haver deixado trezentos negros no rio de janeiro, onde "a casa goncalves pereira" lhe pagou cem ducados por peca. nao importa que o poeta corrompa o nome do comprador e lhe chame gonzales perreiro; foi a rima ou a sua ma pronuncia que o levou a isso. tambem nao temos ducados, mas ai foi o vendedor que trocou na sua lingua o dinheiro do comprador.   14 de maio, meia-noite nao ha alegria publica que valha uma boa alegria particular. sai agora do flamengo, fazendo esta reflexao, e vim escreve-la, e mais o que lhe deu origem. era a primeira reuniao do aguiar; havia alguma gente e bastante animacao. rita nao foi; fica-lhe longe e nao da para isto, mandou-me dizer. a alegria dos donos da casa era viva, a tal ponto que nao a atribui somente ao fato dos amigos juntos, mas tambem ao grande acontecimento do dia. assim o disse por esta unica palavra, que me pareceu expressiva, dita a brasileiros: — felicito-os. — ja sabia? perguntaram ambos. nao entendi, nao achei que responder. que era que eu podia saber ja, para os felicitar, se nao era o fato publico? chamei o melhor dos meus sorrisos de acordo e complacencia, ele veio, espraiou-se, e esperei. velho e velha disseram-me entao rapidamente, dividindo as frases, que a carta viera dar-lhes grande prazer. nao sabendo que carta era nem de que pessoa, limitei-me a concordar: — naturalmente. — tristao esta em lisboa, concluiu aguiar, tendo voltado ha pouco da italia; esta bem, muito bem. compreendi. eis ai como, no meio do prazer geral, pode aparecer um particular, e domina-lo. nao me enfadei com isso; ao contrario, achei-lhes razao, e gostei de os ver sinceros. por fim, estimei que a carta do filho postico viesse apos anos de silencio pagar-lhes a tristeza que ca deixou. era devida a carta; como a liberdade dos escravos, ainda que tardia, chegava bem. novamente os felicitei, com ar de quem sabia tudo.   16 de maio fidelia voltou para casa, levando e deixando saudades. os tres estao muito amigos, e os dois parecem pais de verdade; ela tambem parece filha verdadeira. o desembargador, que me contou isto, referiu-me algumas palavras da sobrinha acerca da gente aguiar, principalmente da velha, e acrescentou: — nao e dessas afeicoes chamadas fogo de palha; nela, como neles, tudo tem sido lento e radicado. sao capazes de me roubarem a sobrinha, e ela de se deixar roubar por eles. tambem se nao forem eles, sera o pai. creio que meu irmao ja vai amansando. a ultima vez que me escreveu, depois de falar muito mal do imperador e da princesa, nao lhe esqueceu dizer que "agradecia as lembrancas mandadas". fidelia nao lhe mandara lembrancas, estava ainda no flamengo; eu e que as inventei na minha carta para ver o efeito que produziriam nele. ha de amansar; isto de filhos, conselheiro, nao imagina, e o diabo; eu, se perdesse o meu carlos, creio que me ia logo desta vida.   17 de maio vou ficar em casa uns quatro ou cinco dias, nao para descansar, porque eu nao faco nada, mas para nao ver nem ouvir ninguem, a nao ser o meu criado jose. este mesmo, se cumprir, manda-lo-ei a tijuca, a ver se eu la estou. ja acho mais quem me aborreca do que quem me agrade, e creio que esta proporcao nao e obra dos outros, e so minha exclusivamente. velhice esfalfa.   18 de maio rita escreveu-me pedindo informacoes de um leiloeiro. parece-me cacoada. que sei eu de leiloeiros nem de leiloes? quando eu morrer podem vender em particular o pouco que deixo, com abatimento ou sem ele, e a minha pele com o resto; nao e nova, nao e bela, nao e fina, mas sempre dara para algum tambor ou pandeiro rustico. nao e preciso chamar um leiloeiro. vou responder isto mesmo a mana rita, acrescentando algumas noticias que trouxe da rua, — a carta do tristao, por exemplo, os agradecimentos do barao a filha, e esta grande peta: que a viuva resolveu casar comigo... mas nao; se lhe digo isto, ela nao me cre, ri, e vem ca logo. justamente o que eu nao desejo. preciso de me lavar da companhia dos outros, ainda mesmo dela, apesar de gostar dela. mando-lhe so dizer que o leiloeiro morreu; provavelmente ainda vive, mas ha de morrer algum dia.   21 de maio ontem escrevi a mana rita anunciando-lhe a morte do homem, e hoje de manha abrindo os jornais, dei com a noticia de haver falecido ontem o leiloeiro fernandes. chamava-se fernandes. sucumbiu a nao sei que molestia grega ou latina. parece que era bom chefe de familia, honrado e laborioso, e excelente cidadao; a vida nova chama-lhe grande, mas talvez ele votasse com os liberais. mana rita, ja pela minha carta, ja pelas noticias de hoje, correu a ter comigo. senhoras nao deviam escrever cartas; raras dizem tudo e claro; muitas tem a linguagem escassa ou escura. rita pedira-me noticias do leiloeiro, por lhe dizerem que ele morava no catete, e adoecera gravemente ha dias. como era meu vizinho, podia ser que eu soubesse dele: foi o motivo da pergunta, mas esqueceu dize-lo. hesitei entre confessar a minha invencao ou deixa-la encoberta pela coincidencia, mas foi so um minuto, nem isso, foi um instante. rita e minha irma, nao me ficaria querendo mal e acabaria rindo tambem. ouviu a minha verdade, sem zanga, mas tambem sem riso. a razao disto e um pormenor, que nao vale a pena dizer miudamente e so o bastante para explicar a carta e a seriedade. trata-se de contas entre ela e o finado, objetos que ela mandou vender, e nao sabe se ele vendeu ou nao, nem como have-los ou o dinheiro; bastara ir ao armazem. ha de haver escrituracao donde conste tudo; prometi acompanha-la amanha. ficou satisfeita, comecou entao a sorrir, depois disse-me os objetos que eram, quadros velhos, romances lidos. jantou comigo. antes de irmos para a mesa, vimos passar o enterro do fernandes. teve a pachorra de contar os carros; ai de mim, tambem eu os contava em pequeno; ela e que parece nao haver perdido esse costume estatistico. o fernandes levava trinta e sete ou trinta e oito carros. deixo aqui esta pagina com o fim unico de me lembrar que o acaso tambem e corregedor de mentiras. um homem que comeca mentindo disfarcada ou descaradamente acaba muita vez exato e sincero.   22 de maio em caminho, mana rita contou-me o que ja sabe da carta de tristao e da resposta que d. carmo lhe mandou. sabe mais que eu. d. carmo leu-lhe as duas cartas. tristao pede mil desculpas do longo silencio de anos e lanca-o a conta de tarefas e distracoes. ultimamente, ja formado em medicina, foi em viagem a varias terras, onde viu e estudou muito. nao podendo escrever as viagens, contar-lhas-a um dia, se ca vier. pede noticias dela e do padrinho, pede-lhes os retratos, e manda-lhes pelo correio umas gravuras; assim tambem lembrancas do pai e da mae que estao em lisboa. a carta e longa, cheia de ternuras e saudades. a resposta, disse-me mana rita que e em tom verdadeiramente maternal. nao sabe mostrar-se magoada; e toda perdao e carinho. so lhe faz uma queixa; e que, pedindo os retratos dela e do marido, nao lhe mandasse logo o seu, o ultimo dos seus, porque os antigos ca estao. diz muitas coisas longas, lembra os tempos de infancia e de estudo, e no fim insinua-lhe que venha contar-lhe as viagens. as gravuras sao da casa goupil. rita esteve com ela no dia 15, entre uma e duas horas da tarde, depois que a viuva saiu de la para a casa do tio desembargador. apesar da separacao desta e suas saudades, sentia-se alegre com a afeicao que cresce entre ambas, e igualmente alegre com a ressurreicao do afilhado. chama-lhe ressurreicao por imaginar que o moco inteiramente os esquecera. via agora que nao, e parecia-lhe a mesma alma daqui saida. falando ou calando, tinha intervalos de melancolia, e, de uma vez, acha mana rita que lhe viu apontar uma lagrima, uma pequenina lagrima de nada...   23 de maio les morts vont vite. tao depressa enterrei o leiloeiro como o esqueci. assim foi que, escrevendo o dia de ontem, deixei de dizer que no armazem do fernandes achamos todos os objetos de mana rita notados e vendidos, e o dinheiro a espera da dona. pouco e; recebe-lo-a oportunamente. talvez nao houvesse necessidade de escrever isto; fica servindo a reputacao do finado. outra coisa que me ia esquecendo tambem, e mais principal, porque o oficio dos leiloes pode acabar algum dia, mas o de amar nao cansa nem morre. a culpa foi de mana rita que, em vez de comecar por ai, so me deu a noticia no largo de sao francisco, indo a entrar no bonde. parece que fidelia mordeu uma pessoa; foram as proprias palavras dela. — mordeu? perguntei sem entender logo. — sim, ha alguem que anda mordido por ela. — isso ha de haver muitos, retorqui. nao teve tempo de me dizer nada, trepara ao bonde e o bonde ia sair; apertou-me a mao sorrindo, e disse adeus com os dedos.   24 de maio, ao meio-dia esta manha, como eu pensasse na pessoa que tera sido mordida pela viuva, veio a propria viuva ter comigo, consultar-me se devia cura-la ou nao. achei-a na sala com o seu vestido preto do costume e enfeites brancos, fi-la sentar no canape, sentei-me na cadeira ao lado e esperei que falasse. — conselheiro, disse ela entre graciosa e seria, que acha que faca? que case ou fique viuva? — nem uma coisa nem outra. — nao zombe, conselheiro. — nao zombo, minha senhora. viuva nao lhe convem, assim tao verde; casada, sim, mas com quem, a nao ser comigo? — tinha justamente pensado no senhor. peguei-lhe nas maos, e enfiamos os olhos um no outro, os meus a tal ponto que lhe rasgaram a testa, a nuca, o dorso do canape, a parede e foram pousar no rosto do meu criado, unica pessoa existente no quarto, onde eu estava na cama. na rua apregoava a voz de quase todas as manhas: "vai... vassouras! vai espanadores!” compreendi que era sonho e achei-lhe graca. os pregoes foram andando, enquanto o meu jose pedia desculpa de haver entrado, mas eram nove horas passadas, perto de dez. fui as minhas ablucoes, ao meu cafe, aos meus jornais. alguns destes celebram o aniversario da batalha de tuiuti. isto me lembra que, em plena diplomacia, quando la chegou a noticia daquela vitoria nossa, tive de dar esclarecimentos a alguns jornalistas estrangeiros sequiosos de verdade. vinte anos mais, nao estarei aqui para repetir esta lembranca; outros vinte, e nao havera sobrevivente dos jornalistas nem dos diplomatas, ou raro, muito raro; ainda vinte, e ninguem. e a terra continuara a girar em volta do sol com a mesma fidelidade as leis que os regem, e a batalha de tuiuti, como a das termopilas, como a de iena, bradara do fundo do abismo aquela palavra da prece de renan: "o abismo! tu es o deus unico!’’ ai fica um desconcerto acabando em desconsolo, — tudo para anotar pouco mais que nada. posso dizer com d. francisco manuel: "eu de meu natural sou miudo e prolixo; o estar so e a melancolia, que de si e cuidadosa”... ai deixo uma pagina feita de duas, ambas contrarias e filhas da mesma alma de sexagenario desenganado e guloso. ao cabo, nem tao guloso nem tao desenganado. conversacoes do papel e para o papel.   26 de maio aqui ficam os sinais do sujeito mordido pela viuva noronha. vinte e oito anos, solteiro, advogado do banco do sul, donde lhe vieram as relacoes com o gerente aguiar; boa feicao, boas maneiras, acaso timido. e filho de um antigo lavrador do norte, que reside agora no recife. dizem que tem muito talento e grande futuro. chama-se osorio. esteve no flamengo, na noite de 14, primeira reuniao do aguiar. nao vi nada que fizesse suspeitar a inclinacao que se lhe atribui, mas parece que ja entao lhe queria, e a paixao e crescente. continua a ve-la em casa do desembargador, onde a conheceu. quem sabe se nao sai dali um noivo, e mana rita perde a aposta que fez comigo? fidelia pode muito bem casar sem esquecer o primeiro marido, nem desmentir a afeicao que lhe teve.   29 de maio ontem, na reuniao do aguiar, pude verificar que o jovem advogado esta mordido pela viuva. nao tem outra explicacao os olhos que lhe deita; sao daqueles que nunca mais acabam. realmente, e timido, mas de uma timidez que se confunde com respeito e adoracao. se houvesse danca, ele apenas lhe pediria uma quadrilha; duvido que a convidasse a valsar. conversaram alguns minutos largos, e por duas vezes, e ainda assim foi ela que principalmente falou. osorio gastou o mais do tempo em mira-la, e fazia bem, porque o gesto da dama era cheio de graca, sem perder a tristeza do estado. tambem eu lhe falei o meu pouco, a janela. ambos eramos de acordo que nao ha baia no mundo que venca a do nosso rio de janeiro. — nao vi muitas, disse ela, mas nenhuma achei que se aproxime desta. sobre isto dissemos coisas interessantes, — ela, ao menos, — mas estou que tambem eu. quis perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum peixe semelhante aquele que anda agora em volta dela, mas nao ha intimidade para tanto, e a cortesia opunha-se. conversamos da cidade e suas diversoes. nao vai a teatro, qualquer que seja, nada sabe de dramas nem de operas; nao insisti no assunto. apenas me servi da segunda parte, a parte lirica, para lhe falar dos seus talentos de pianista, que ouvira gabar muito. — sao impressoes de amigos, respondeu sorrindo. depois confessou-me que ha muito nao toca, e provavelmente esquecera o que sabe. talvez nao fosse sincera nesta conjetura, mas tudo se ha de perdoar ao oficio da modestia, e ela parece modesta. guiei a conversacao de modo que mais ouvisse que falasse, e fidelia nao se recusou a essa distribuicao de papeis. disse pouco de si e muito da gente aguiar. neste ponto falou com algum calor; nao me deu coisas novas, mas o que sentia dos dois foi expresso com alma. contou-me ate que entre d. carmo e a mae dela achava semelhancas que lhe faziam lembrar alguma vez a finada, — ou seria simplesmente a afeicao que aquela lhe tem. enfim, separamo-nos quase amigos. nao repeti a gente aguiar o que a seu respeito ouvi a viuva noronha; falei a d. carmo nos talentos musicais da moca, e ela me confirmou que a viuva esta disposta a nao tocar mais. se nao fosse isso, pedia-lhe que nos desse alguma coisa. ao que eu respondi: — a propria arte a convidara um dia a tocar em casa, a sos consigo... — pode ser; em todo caso, nao a convidarei a tocar aqui; o aplauso podia avivar-lhe a saudade — ou, se a distraisse dela, viria diminuir-lhe o gosto de sofrer pelo marido. nao lhe parece que ela e um anjo? achei que sim; acharia mais, se me fosse perguntado. d. carmo cre na reconciliacao dela com o pai, e nem por isso receia perde-la. fidelia sabera ser duas vezes filha, e o resumo do que lhe ouvi, sem entrar em pormenores nem na especie de afeicao que lhe tem. do que ela me disse acerca do "gosto de sofrer pelo marido", concluo que a senhora do aguiar e daquelas pessoas para quem a dor e coisa divina.   fim de maio acaba hoje o mes. maio e tambem cantado na nossa poesia como o mes das flores, — e alias todo o ano se pode dizer delas. a mim custou-me bastante aceitar aquelas passagens de estacao que achei em terras alheias. a viuva noronha, ao contrario, pelo que me disse na ultima noite do flamengo, achou deliciosa essa impressao la fora, apesar de nascida aqui e criada na roca. ha pessoas que parecem nascer errado, em clima diverso ou contrario ao de que precisam; se lhes acontece sair de um para outro e como se fossem restituidas ao proprio. nao serao comuns tais organismos, mas eu nao escrevi que fidelia seja comum. a descricao que ela me fez da impressao que teve la fora com a entrada da primavera foi animada e interessante, nao menos que a do inverno com os seus gelos. a mim mesmo perguntei se ela nao estaria destinada a passar dos gelos as flores pela acao daquele bacharel osorio... ponho aqui a reticencia que deixei entao no meu espirito.   9 de junho este mes e a primeira linha que escrevo aqui. nao tem sido falta de materia, ao contrario; falta de tempo tambem nao; falta de disposicao e possivel. agora volta. a materia sobra. antes de mais nada, osorio recebeu carta do pai, pedindo-lhe que o fosse ver sem demora; esta doente e mal. osorio preparou-se e embarcou para o recife. nao o fez logo, logo; parece que a imagem de fidelia o prendeu uns tres dias, ou porque se nao pudesse separar dela, ou por temor de a perder as maos de terceiro; ambas as causas seriam. os pais fazem muito mal em adoecer, mormente se estao no recife, ou em qualquer cidade que nao seja aquela onde os filhos namorados vivem perto das suas damas. a ideia e um direito, a mocidade outro; perturba-los e quase um crime. se eu tenho podido dizer isto ao osorio, talvez ele nao partisse; acharia na minha reflexao um eco do proprio sentimento, e escreveria ao pai uma carta cheia de piedade; mas ninguem lhe disse nada. haveria tambem outro recurso, que conciliaria a piedade e o amor, era escrever a fidelia dizendo-lhe que embarcava e pedindo-lhe alguns minutos de atencao. a carta, se levasse um ar petulante, agucaria naturalmente a curiosidade da viuva, e a entrevista se realizaria em presenca ou na ausencia do desembargador; e indiferente. talvez ele preferisse sair da sala. — titio pode ficar, diria ela ao receber o cartao de osorio. — nao, e melhor sair. provavelmente e algum caso de advocacia, continuaria ele sorrindo, e eu sou magistrado, nao devo ouvir nada por ora; mais tarde terei de ser juiz. osorio entraria, e depois de alguns cumprimentos, pediria a mao da viuva. suponhamos que ela recusasse, fa-lo-ia com palavras polidas e quase afetuosas, dizendo que sentia muito, mas resolvera nao casar mais. pausa longa; o resto adivinha-se. osorio talvez lhe perguntasse ainda se a resolucao era definitiva, ao que ela, para evitar mais dialogo, responderia com a cabeca que era, e ele iria embora. fidelia correria a contar a novidade ao tio. quero crer que este defendesse a candidatura do advogado, e dissesse das boas qualidades dele, da carreira prospera, da familia distinta e o resto; fidelia nao se arrependeria da recusa. — resolvi nao casar, diria pela terceira vez naquela tarde. tres vezes negou pedro a cristo, antes de cantar o galo. aqui nao haveria galo nem canto, mas jantar, e os dois iriam pouco depois para a mesa. nao diriam nada durante os primeiros minutos, ele pensando que teria sido vantajoso a sobrinha casar com o rapaz, ela remoendo a impressao do amor que este lhe tinha. por muito que se recuse deixa sempre algum gosto a paixao que a gente inspira. ouvi isto a uma senhora, nao me lembra em que lingua, mas o sentido era este. e fidelia deixaria a mesa sem chorar, como pedro chorou depois do galo. tudo imaginacoes minhas. a realidade unica e que osorio embarcou e la vai, e a viuva ca fica sem perder as gracas, que cada vez me parecem maiores. estive com ela hoje, e se nao a arrebatei comigo nao foi por falta de bracos nem de impulsos. quis perguntar-lhe se nao sonhara com o pretendente despedido, mas a confianca que comeco a merecer-lhe nao permite tais inquiricoes, nem ela contaria nada de si mesma. contou-me, sim, que as pazes com o pai estarao concluidas daqui a pouco, ainda que lhe seja preciso ir a fazenda. naturalmente aprovei este passo. fidelia disse-me que o pai ja na ultima carta ao irmao lhe mandou lembrancas, nao nominalmente, mas por esta forma coletiva: "lembrancas a todos". — ha de custar-lhe a dar o primeiro passo, mas a mim nao me importa faze-lo, concluiu ela. — naturalmente. — a separacao que se deu entre nos era impossivel impedi-la. conselheiro, o senhor que viveu la fora a maior parte da vida nao calcula o que sao aqui esses odios politicos locais. papai e o melhor dos homens, mas nao perdoa a adversario. hoje creio que esta tudo acabado; a abolicao fe-lo desgostoso da vida politica. ja mandou dizer aos chefes conservadores daqui que nao contem mais com ele para nada. foram os odios locais que trouxeram a nossa separacao, mas pode crer que ele padeceu tanto como eu e meu marido. confiou-me, em prova do padecimento de ambos, varias reminiscencias da vida conjugal, que eu ouvi com grande interesse. nao as escrevo para nao acumular noticias, va so uma. um ano depois do casamento, pouco mais, tiveram eles a ideia de propor aos pais a reconciliacao das familias. primeiro escreveria o marido ao pai dele; se este aceitasse de boa feicao, escreveria ela ao seu, e esperariam ambos a segunda resposta. a carta do marido dizia as suas felicidades e esperancas, e concluia pedindo a bencao, ou, quando menos, que lhe retirasse a maldicao. era longa, terna e amiga. — meu marido nunca me mostrou a resposta do pai, concluiu fidelia, ao contrario, disse-me que nao recebera nenhuma. eu e que a achei depois de viuva, seis ou oito meses depois, entre papeis dele, e compreendi por que a escondera de mim... parou aqui. tive curiosidade de saber o que era, e, evocando a musa diplomatica, lembrou-me induzi-la a confissao ou retificacao, dizendo a minha recente amiga: — dissesse o que fosse a seu respeito ou de seu pai, era natural da parte de um inimigo... — nao, nao, acudiu fidelia; nao teve nenhuma palavra de odio. nao gosto de repetir o que foi, uma simples linha ou linha e meia, assim: "recebi a tua carta, mas nao recebi o teu remedio para o meu reumatismo". so isto. ele era reumatico, e meu marido, como sabe, era medico. ri comigo. nao esperava tal remoque da paraiba do sul, e compreendi tambem a reserva do marido. nao compreendi menos a confidencia da viuva; cedia, alem do mais, a necessidade de contar alguma coisa que distribuisse ao sogro parte grande na culpa que cabia ao pai. nao podia tolher que falasse em si o sangue do fazendeiro. tudo era santa-pia.   14 de junho mas noticias de santa-pia. o barao teve uma congestao cerebral; fidelia e o tio vao para a fazenda amanha. nao e facil adivinhar o que vai sair daqui, mas nao seria dificil compor uma invencao, que nao acontecesse. enchia-se o papel com ela, e consolava-se a gente com o imaginado. melhor e dizer que a reconciliacao parece fazer-se mais depressa do que esperavam, e tristemente.   15 de junho ha na vida simetrias inesperadas. a molestia do pai de osorio chamou o filho ao recife, a do pai de fidelia chama a filha a paraiba do sul. se isto fosse novela algum critico tacharia de inverossimil o acordo de fatos, mas ja la dizia o poeta que a verdade pode ser as vezes inverossimil. vou hoje a casa do aguiar para ver se a filha postica deixou saudades aos dois; deve te-las deixado.   16 de junho deixou, deixou saudades e grandes. achei-os sos e conversamos da amiga. propriamente nao estavam tristes da ausencia dela, mas da tristeza que ela levou consigo. quero dizer que lhes doia a magoa da outra; foi o que me pareceu. a ausencia contam que nao seja longa, e sera temperada por visitas a capital; em todo caso, a separacao nao e tamanha que eles nao possam dar um pulo a fazenda. tais foram os sentimentos e as esperancas que lhes adivinhei. falaram-me do golpe recebido pela moca. d. carmo disse-me que eu nao podia imaginar como a foi achar abatida. — ofereci-me para acompanha-la a fazenda; recusou agradecida, e pela primeira vez me deu um nome que o ceu nao quis que eu tivesse na terra: "obrigada, maezinha", e beijou-me com grande ternura. a minha ternura nao e grande, nem acaso pequena, mas compreendi o sentimento da boa senhora, e gostei de saber que, em tao grave instante, fidelia lhe tivesse dado aquela palavra cordial. parecia contenta-la muito e ao marido. este, alias, acompanhou a narracao da mulher em silencio, com os olhos no teto; naturalmente nao queria incorrer na pecha de fraco, mas a fraqueza, se o era, comecou nos gestos; ele ergueu-se, ele sentou-se, ele acendeu um charuto, ele retificou a posicao de um vaso... eu, para espanar a melancolia da sala, perguntei se os negocios do barao iam bem, e se os libertos... aguiar volveu a ser gerente de banco e expos-me algumas coisas sobre o plantio do cafe e os titulos de renda. nessa ocasiao entrou um intimo da casa e conversou tambem do fazendeiro. disse que os negocios dele, apesar do desfalque, nao iam mal; deve ter uns trezentos contos. aguiar nao sabe exatamente, mas aceitou o calculo. — tem so aquela filha, concluiu a visita, e e provavel que ela case outra vez. eu, para ser agradavel aos donos da casa, quis dizer que me parecia que nao, mas este bom costume de calar me fez engolir a emenda, e agora me confesso arrependido. ao cabo eu ja me vou conformando com a viuvez perpetua da bela dama, se nao e ciume ou inveja de a ver casada com outro. ja me parece que realmente fidelia acaba sem casar. nao e so a piedade conjugal que lhe perdura, e a tendencia a coisas de ordem intelectual e artistica, e pouco mais ou mais nada. fique isto confiado a ti somente, papel amigo, a quem digo tudo o que penso e tudo o que nao penso.   17 de junho o barao de santa-pia esta mal, muito mal.   18 de junho viva a fortuna, que sabe as vezes consolar o mal agudo com algum balsamo inesperado. a gente aguiar recebeu carta de tristao, que lhes anuncia a vinda ao brasil, talvez no paquete proximo. logo que entrei... era dia de recepcao deles, e soube depois que tinham pensado em transferi-la por causa da tristeza de fidelia, mas consideraram que era modesta e resumida, que se nao dancava, raro se cantava, e apenas se conversava e tomava cha; podia ser mantida sem escandalo. logo que entrei deu-me aguiar a noticia. quando fui cumprimentar d. carmo, e a felicitei pela vinda do moco, ouviu-me com grande prazer. meia hora depois, tornamos a falar do assunto, ela e eu, e entao foi ela que iniciou a conversacao, dizendo-me que estava em casa, longe de esperar tal coisa, e de repente viu entrar no jardim um homem do banco com um bilhete do aguiar, dando-lhe a boa nova, e acompanhado da carta que tristao mandava aos dois. contando-me estas particularidades, acaso dispensaveis, d. carmo queria naturalmente comunicar-me o proprio alvoroco. conheco estas intencoes reconditas e manifestas a um tempo; e velho sestro de felizes. a gente pouca e as relacoes estreitas deram azo a que no fim da noite falassemos todos do hospede vindouro. ai vem o afilhado que eles tiveram por esquecido, quase ingrato, esse outro meio filho que ajudaram a criar e a amar. aguiar e a mulher deram explicacoes pedidas, contaram episodios de infancia, historias de graca, de esperteza, algumas de manha, mas a manha das criancas so enfada em acao; recordada, deleita, como outras coisas idas. uma das senhoras presentes quis lembrar alguns atos de carinho e dedicacao de d. carmo acerca do pequeno, mas a boa velha esquivou-se depressa, e apenas ouvimos um ou dois. noite de familia; sai cedo, vim para casa tomar leite, escrever isto e dormir. ate outro dia, papel.   20 de junho telegrama da paraiba do sul: "o barao de santa-pia faleceu hoje de manha". vou mandar a noticia a mana rita, e enviar cartoes de pesames. e caso de dar tambem os pesames a gente aguiar? pesames nao, mas uma visita discreta e afetuosa, amanha ou depois...   21 de junho aguiar vai a fazenda de santa-pia, em visita de pesames a fidelia; parte amanha. d. carmo fica. foi o que ele me disse na rua do ouvidor. — ja lhe mandei os meus, disse-lhe. receba-os tambem, se a afeicao que os liga a d. fidelia pode justificar esta participacao de desgosto... — ambos nos sentimos a dor que aflige a nossa boa amiga. carmo queria ir comigo; eu e que lhe disse que nao, que nao va; pode cansa-la muito a viagem assim rapida. la vai o aguiar enfraquecer da alegria do filho com a magoa da filha; ca vira convalescer da tristeza da moca com a alegria do rapaz. tudo se atenua assim neste mundo, e ainda bem. o pior e nao serem filhos de verdade, mas so de afeicao; e certo que, em falta de outros, consolam-se com estes, e muita vez os de verdade sao menos verdadeiros.   21 de junho, a noite ca esteve hoje a minha boa mana; ia visitar a gente aguiar, eu disse-lhe que va comigo amanha, e aceitou.   23 de junho a mana e eu estivemos ontem em casa da boa velha aguiar. sai de la mais cedo do que quisera; se pudesse, ficaria muito mais tempo. achamo-la entre alegre e triste, se esta expressao pode definir um estado que se nao descreve; eu, ao menos, nao posso. recebeu-nos como sempre; ela sabe dar ao gesto e a palavra um afago sem intencao, verdadeiramente delicioso. quando lhe falamos de fidelia, disse da tristeza da amiga com outra tristeza correspondente, e referiu a partida do marido na manha de ontem, sem aludir as obrigacoes que ele teve de interromper. nao tardou, porem, que lhe perguntassemos pelo afilhado e respondeu com satisfacao grande. o resto da visita dividiu-se entre ambos, mas ao rapaz coube a maior parte da conversacao, naturalmente por ser mais longa a ausencia, maior a distancia e inesperada a volta. d. carmo continuou a narracao da outra noite, agora mais intima, eramos tres pessoas apenas. nao diria toda a primeira vida do pequeno, o tempo seria pouco, ela mesma o confessou, mas muita coisa principal disse. era fragil, magrinho, quase nada, criaturinha de escasso folego. nao disse que se fez mae; esta senhora nao conhece a lingua do proprio louvor, mas eu ja sabia, e percebia-se do carinho da narracao que devia ser assim mesmo. rita arriscou esta reflexao rindo: — as criancas nao sabem o cuidado que dao, e esquecem depressa o que sabem. — e preciso desculpar a tristao o que e proprio de rapaz, acudiu d carmo. ele nao e mau; esqueceu-se um pouco de nos, mas a idade e a novidade dos espetaculos explicam tudo. a prova e que ai vem ele ver-nos, e se lesse as cartas dele... aguiar nao lhe mostrou a ultima? — nao, minha senhora, respondi; disse-me so o que continha. — talvez nao dissesse tudo. cuido que quisesse mostrar-me as cartas do rapaz, uma so que fosse, ou um trecho, uma linha, mas o temor de enfadar fez calar o desejo. foi o que me pareceu e deixo aqui escrito. tornamos a viuva, depois voltamos a tristao, e ela so passou a terceiro assunto porque a cortesia o mandou; eu, porem, para ir com a alma dela, guiei a conversa novamente aos filhos posticos. era o meu modo de ser cortes com a boa senhora. custa-me dizer que sai de la encantado, mas sai, e mana rita tambem. rita disse-me na rua: — ha poucas criaturas como aquela. — creio, creio, e excelente... sem desfazer em voce. — eu nao, replicou rita prontamente. nao me acho ma, porem estou longe de ser o que ela e. voce repare que tudo naquela senhora e bom, ate a opiniao, que nem sempre e justa, porque ela perdoa e desculpa a todos. eu nao sou assim; acho muita gente ma, e se for preciso dize-lo, digo. d. carmo nao e capaz de criticar ninguem. algum reparo que aceite e sempre explicando; quando menos, calando.   24 de junho ontem conversei com a senhora do aguiar acerca das antigas noites de sao joao, santo antonio e sao pedro, e mais as suas sortes e fogueiras. d. carmo pegou do assunto para tratar ainda do filho postico. leve o diabo tal filho. a filha postica e que ha de estar a esta hora muito triste no casarao da fazenda, onde certamente passou as antigas noites de sao joao de donzela esperancada e credula. a deste ano sem pai deve ser aborrecida, nao tendo mae que o continue, nem marido que os supra. um tio nao basta para tanta coisa. tambem eu tirei sortes outrora. com pouco se fingia de destino, — um livro, um rimador de quadras e um par de dados. "se ha de desposar a pessoa a quem ama", dizia o titulo da pagina, por exemplo; deitavam-se os dados, os numeros eram cinco e dois, sete: ia-se a quadra setima, e lia-se. suponhamos que se lia... va, risco a quadra que cheguei a escrever aqui. geralmente era engracada, — pelo menos, mas tambem trocava com a pessoa que consultava o destino. todos riam; alguns criam deveras; em todo caso passavam-se as horas ate chegar o sono. e ali vinha este velho camareiro da humanidade, que os pagaos chamaram morfeu, e que a pagaos e cristaos, e ate a incredulos fecha os olhos com os seus eternos dedos de chumbo. agora, meu sono amigo, so tu viras daqui a uma ou duas horas, sem livros de sortes nem dados. quando muito traras sonhos, e ja nao serao os mesmos de outro tempo.   27 de junho missa do barao de santa-pia em sao francisco de paula. o filho do desembargador representava a familia; este e a sobrinha ouviram missa na fazenda. ha de ter sido outra recordacao antiga para a viuva. a fazenda tem capela, onde um padre dizia missa aos domingos e confessava pela quaresma. tambem eu conheci esse costume em pequeno, e ainda me lembra que, na quaresma, eu e outros rapazes iamos esconder-nos do confessor embaixo das camas ou nos desvaos da casa. ja entao confundiamos as praticas religiosas com as canseiras da vida, e fugiamos delas. entretanto, o padre que me confessou pela primeira vez era meigo, atento, guiava-me a confissao indicando os pecados que devia dizer, e ate que ponto, e punha a absolvicao na lingua antes que os pecados lhe entrassem pelo ouvido; assim me pareceu. perdoe-me a sua memoria, se nao e verdade. tudo isso vai longe. a segunda confissao foi por ocasiao de casar. dai em diante nao fui mais que virtudes. bastante gente em sao francisco de paula. na sacristia havia folhas de papel onde se inscreveram as pessoas que la foram, e uma ou outra que nao foi mas encomendou o cuidado a um terceiro. vi magistrados, advogados, pessoas do comercio e do funcionalismo, senhoras, algumas senhoras. destas eram mocas umas, amigas de fidelia, outras eram velhas do tempo da mae. uma destas era a que nao faltaria, ainda que la nao fosse ninguem, e so amiga da viuva, a boa aguiar, naturalmente. la estava tambem rita, que veio almocar comigo. se as missas pudessem ser ditas, segundo a ocasiao, eu acharia que o padre ajustou a sua a pouca presenca do sangue do morto, tao breve foi, mas nao e assim; cada padre diz a missa a sua maneira de sempre, apressada ou vagarosa, conforme usa ler ou falar.   30 de junho ora bem, a viuva noronha mandou uma carta a d. carmo, documento psicologico, verdadeira pagina da alma. como eles tiveram a bondade de mostrar-ma, dispus-me a acha-la interessante, antes mesmo de a ler, mas a leitura dispensou a intencao; achei-a interessante deveras, disse-o, reli alguns trechos. nao tem frases feitas, nem frases rebuscadas; e simplesmente simples, se tal adverbio vai com tal adjetivo; creio que vai, ao menos para mim. quatro paginas apenas, nao deste papel de cartas que empregamos, mas do antigo papel chamado de peso, marca bath, que havia na fazenda, a uso do pai. trata longamente dele e das saudades que ela foi achar la, das lembrancas que lhe acordaram as paredes dos quartos e das salas, as colunas da varanda, as pedras da cisterna, as janelas antigas, a capela rustica. mucamas e moleques deixados pequenos e encontrados crescidos, livres com a mesma afeicao de escravos, tem algumas linhas naquelas memorias de passagem. entre os fantasmas do passado, o perfil da mae, ao pe o do pai, e ao longe como ao perto, nas salas como no fundo do coracao, o perfil do marido, tao fixo que cheguei a ve-lo e me pareceu eterno. vou reconhecendo que esta moca vale ainda mais do que me parecia a principio. nao e a questao de amar ou nao o defunto marido; creio que o ame, sem que essa fidelidade lhe aumente a pureza dos sentimentos. pode ser obra dele, ou dela, ou de ambos a um tempo. o maior valor dela esta, alem da sensacao viva e pura que lhe dao as coisas, na concepcao e na analise que sabe achar nelas. pode ser que haja nisto, da minha parte, um aumento de realidade, mas creio que nao. se fosse nos primeiros dias deste ano, eu poderia dizer que era o pendor de um velho namorado gasto que se comprazia em derreter os olhos atraves do papel e da solidao, mas nao e isso; la vao as ultimas gabolices do temperamento. agora, quando muito, so me ficaram as tendencias esteticas, e, deste ponto de vista, e certo que a viuva ainda me leva os olhos, mas so diante deles. realmente, e um belo pedaco de gente, com uma dose rara de expressao. a carta, porem, da a tudo grande nota espiritual. acredito que d. carmo sinta essa dama como eu a entendo, mas desta vez o que lhe penetrou mais fundo foi o cumprimento final da carta, as tres ultimas palavras, anteriores a derradeira de todas, que e o nome: "da sua filhinha fidelia". percebi isto, vendo que ela desceu os olhos ao fim do papel tres ou quatro vezes, sem querer acabar de o dobrar e guardar.   1 de julho tambem ha ventanias de felicidade, que levam tudo adiante de si. a gente aguiar recebeu ontem a carta de fidelia, e hoje outra de tristao, em que este lhe anuncia que embarca no paquete ingles para ca; deve chegar a 23 ou 24. a alegria com que eles leram esta noticia foi naturalmente grande; porquanto fidelia ca esta e diz-se filha da boa velha; tristao ai vem e anuncia que esta carta e a ultima; a seguinte e ele proprio. tudo isso a um tempo. preparam-lhe alojamento em casa. aguiar anda tao satisfeito que, contra os seus habitos de discricao, ja me disse ter em vista a mobilia do quarto que lhe destinam; e simples e elegante. provavelmente a mulher comecara ja a obra dos seus ornamentos de la e de linho para as cadeiras e a mesa. isto nao foi ele que me disse nem ninguem; eu e que o adivinho e escrevo aqui para mostrar a mim mesmo o que e facil de ver. para a boa carmo, bordar, coser, trabalhar, enfim, e um modo de amar que ela tem. tece com o coracao. e regra velha, creio eu, ou fica sendo nova, que so se faz bem o que se faz com amor. tem ar de velha, tao justa e vulgar parece. dai a perfeicao daquelas suas obras domesticas. sera como dormir ou transpirar. nao lhe tiro com isto o merito; por maior que seja a necessidade, nao e menor a virtude. tambem eu fiz a minha diplomacia com amor, e ouvi a ministros que bem, mas no meu caso (distingamo-nos da velha aguiar) nao bastou amor nem necessidade; se nao fosse carreira e provavel que eu acabasse juiz, banqueiro ou outra coisa.   2 de julho o que ouvi dizer ontem a aguiar foi no banco do sul, aonde tinha ido depositar umas apolices. esqueceu-me escrever que, a saida, perto da igreja da candelaria, encontrei o desembargador campos; tinha chegado de santa-pia anteontem, a noite, e ia ao banco levar recados da sobrinha para o aguiar e para a mulher. perguntei-lhe se fidelia ficava la de vez; respondeu-me que nao. — ficar de vez, nao fica; demora-se algumas semanas, depois vira e provavelmente transfere a fazenda; acho que nao faz mal. ficaria, segundo me disse, se fosse util, mas parece-lhe que a lavoura decai, e nao se sente com forcas para suste-la. dai a ideia de vender tudo, e vir morar comigo. se ficasse tinha jeito. ela mesma tomou contas a todos, e ordenou o servico. tem acao, tem vontade, tem espirito de ordem. os libertos estao bem no trabalho. conversamos um pouco dos efeitos da abolicao, e despedimo-nos.   5 de julho obrigado pela palavra a ir passar a noite com o corretor miranda, la fui hoje. veio mais gordo da europa, onde so esteve alguns meses; e o mesmo impetuoso de sempre, mas bom sujeito e excelente marido. nada novo, a nao ser um jogo, parece que inventado nos estados unidos e que ele aprendeu a bordo. no meu tempo nao se conhecia. chama-se poker; eu trouxe o whist, que ainda jogo, e peguei no meu velho voltarete. parece que o poker vai derrubar tudo. na casa do miranda ate a senhora deste jogou. as filhas nao jogaram, nem a cunhada, d. cesaria, que nao acha recreacao nas cartas; confessou (rindo) que e muito melhor dizer mal da vida alheia, e nao o faz sem graca. justamente o que falta ao marido, a quem sobra o resto. cuidei que os dois estivessem brigados com o corretor, nao formalmente, porque d. cesaria nao briga nunca, arrufa-se apenas; cuidei que estivessem arrufados com o corretor, quando este e a familia embarcaram. estivessem ou nao, a volta os reconciliou e uma das prendas desta senhora. talvez tivesse dito mal da propria irma ou do cunhado, mas tao habilmente se arranjou que os achei unidissimos. nao sei o que ela dira de mim, eu acho-lhe interesse, e preferi-lhe a lingua ao poker; com a lingua nao se perde dinheiro. como se falasse da morte do barao de santa-pia e da situacao da filha, d. cesaria perguntou se ela realmente nao casava. parece que duvida da viuvez de fidelia. eu nao lhe disse que ja pensara o mesmo, nem lhe disse nada; nao quis trazer a outra a conversacao e fiz bem. d. cesaria aceitou dai a pouco a hipotese da viuvez perpetua, por nao achar graca a viuva, nem vida, nem maneiras, nada, coisa nenhuma; parece-lhe uma defunta. eu sorri como devia, e fui ouvir a explicacao que me davam de um bluff. no poker, bluff e uma especie de conto-do-vigario.   13 de julho sete dias sem uma nota, um fato, uma reflexao; posso dizer oito dias, porque tambem hoje nao tenho que apontar aqui. escrevo isto so para nao perder longamente o costume. nao e mau este costume de escrever o que se pensa e o que se ve, e dizer isso mesmo quando se nao ve nem pensa nada.   18 de julho tristao chegou a pernambuco; esperam por ele a 23.   20 de julho chegou a bahia o afilhado dos aguiares. creio que eles lhe darao festa de recepcao, ainda que modesta. a ultima fotografia foi mandada encaixilhar e pendurar. e um belo rapaz, e a atitude do retrato tem certo ar de petulancia que lhe nao fica mal, ao contrario.   25 de julho ja aqui chegou o tristao. nao o vi ainda; tambem nao tenho saido de casa estes tres dias. entre outras coisas, estive a rasgar cartas velhas. as cartas velhas sao boas, mas estando eu velho tambem, e nao tendo a quem deixar as que me restam, o melhor e rasga-las. fiquei so com oito ou dez para reler algum dia e dar-lhes o mesmo fim. nenhuma delas vale uma so das de plinio, mas a todas posso aplicar o que ele escrevia a apolinario: "teremos ambos o mesmo gosto, tu em ler o que digo, e eu em dize-lo". os meus apolinarios estao mortos ou velhos; as apolinarias tambem.   27 de julho vi hoje o tristao descendo a rua do ouvidor com o aguiar; adivinhei-o por este e pelo retrato. trazia no vestuario alguma coisa que, apesar de nao diferir da moda, ca e la, lhe poe certo jeito particular e proprio. aguiar apresentou-nos. tristao falou-me polidamente, e com tal ou qual curiosidade, nao ouso dizer interesse. naturalmente ja ouviu falar de mim em casa deles. cinco minutos de conversacao apenas, — o bastante para me dizer que esta encantado com o que tem visto. creio que seja assim, porque eu amo a minha terra, apesar das ruas estreitas e velhas; mas tambem eu desembarquei em terras alheias, e usei igual estilo. entretanto, esta cidade e a dele, e, como eu lhe dissesse que nao devera ter esquecido o rio de janeiro, donde saira adolescente, respondeu que era assim mesmo, nao esquecera nada. o encanto vinha justamente da sensacao de coisas vistas, uma ressurreicao que era continuidade, se assim resumo o que ele me disse em vocabulos mais simples que estes. cinco minutos e despedimo-nos. e uma bonita figura. a palavra forte, sem ser aspera. os olhos vivos e lepidos, mas talvez a brevidade do encontro e da apresentacao os obrigasse a essa expressao unica; possivelmente os tera de outra maneira alguma vez. e antes alto que baixo, e nao magro. a certa distancia, ia eu a voltar a cabeca para ve-lo ainda, mas recuei a tempo; seria indiscreto e apressado, e talvez nao valesse a pena. irei uma destas noites ao flamengo. ha ja tres semanas que nao apareco la.   28 de julho nao duvido que o tristao visse com prazer o rio de janeiro. quaisquer que sejam os costumes novos e ligacoes de familia, e por maior que tenha sido a ausencia, o lugar onde alguem passou os primeiros anos ha de dizer a memoria e ao coracao uma linguagem particular. creio que ele esteja realmente encantado, como me disse ontem. demais, la fora ouvia a mesma lingua daqui; a mae e a mesma paulista que o gerou e levou consigo, e esta agora em lisboa, com o pai, ambos velhos. eu nunca esqueci coisas que so vi em menino. ainda agora vejo dois sujeitos barbados que jogavam o entrudo, teria eu cinco anos; era com bacias de madeira ou de metal, ficaram inteiramente molhados e foram pingando para as suas casas. so nao me acode onde elas eram. outra coisa que igualmente me lembra, apesar de tantos anos passados, e o namoro de uma vizinha e de um rapaz. ela morava defronte, era magrinha e chamava-se flor. ele tambem era magro e nao tinha nome conhecido; so lhe sabia a cara e a figura. vinha as tardes e passava tres, quatro, cinco e mais vezes de uma ponta a outra da rua. uma noite ouvimos gritos. na manha seguinte ouvi dizer que o pai da moca mandara dar por escravos uma sova de pau no namorado. dias depois foi este recrutado para o exercito, dizem que por empenho do pai da moca; alguns creram que a sova fora um simples desforco eleitoral. tudo e um; amor ou eleicoes, nao falta materia as discordias humanas. que valem tais ocorrencias agora, neste ano de 1888? que pode valer a loja de um barbeiro que eu via por esse tempo, com sanguessugas a porta, dentro de um grosso frasco de vidro com agua e nao sei que massa? ha muito que se nao deitam bichas a doentes; elas, porem, ca estao no meu cerebro, abaixo e acima, como nos vidros. era negocio dos barbeiros e dos farmaceuticos, creio; a sangria e que era so dos barbeiros. tambem ja se nao sangra pessoa nenhuma. costumes e instituicoes, tudo perece.   31 de julho tem agradado muito o tristao, e para crer que o merece basta dizer que a mim nao me desagrada, ao contrario. e ameno, conversado, atento, sem afetacao nem presuncao; fala ponderado e modesto, e explica-se bem. ainda lhe nao ouvi grandes coisas, nem estas sao precisas a quem chega de fora e vive em familia; as que lhe ouvi sao interessantes. no vestido e nas maneiras usa o tom da conversa; a mesma correcao e simplicidade. o encanto que outro dia me disse achar na cidade continua a achar nela e na gente; reconhece ruas, casas, costumes e pessoas; pergunta por muitas destas e interessa-se em ouvir as noticias que lhe dao. algumas reconhece logo, outras com pouca explicacao. enfim, nao e mau rapaz. para a gente aguiar e mais que excelente. essa esta tanto ou mais encantada que ele; nestes poucos dias ja o levou a diferentes partes. o desembargador campos, que la jantou ontem, disse-me que d. carmo estava que era uma crianca; quase que nao tirava os olhos de cima do afilhado. tristao conhece musica, e a noite, a pedido dela, executou ao piano um pedaco de wagner, que ele achou muito bem. alem do campos, jantou la um padre bessa, o que batizou tristao. nao era habituado do flamengo este padre; foi o proprio tristao que o descobriu, de maneira que merece notar. perguntou por ele, e, ao cabo de dois dias, sabendo que residia na praia formosa, dispos-se a la ir, depois de recusar ao padrinho a companhia que este lhe ofereceu. — quero ir eu so, replicou, para lhe mostrar que nao desaprendi a minha cidade. e la foi, e la andou, e la descobriu o padre, dentro de uma casinha — baixa. bessa, que fora comensal dos pais dele, nao o conheceu logo, mas as primeiras noticias recompos o passado e adivinhou o menino a quem dera batismo. aguiar fe-lo convidar e vir a casa dele, a ver o moco e visita-lo, sempre que quisesse. e uma boa figura de velho e de sacerdote, disse-me o desembargador, calvo bastante, cara magra, a expressao placida, apesar das miserias que tera curtido; chega a ser alegre.   1 de agosto o desembargador deu-me tambem noticia da sobrinha. esta boa e vira brevemente da fazenda. contou-lhe em carta um sonho que teve ultimamente, a aparicao do pai e do sogro, ao fundo de uma enseada parecida com a do rio de janeiro. vieram as duas figuras sobre a agua, de maos dadas, ate que pararam diante dela, na praia. a morte os reconciliara para nunca mais se desunirem; reconheciam agora que toda a hostilidade deste mundo nao vale nada, nem a politica nem outra qualquer. quis replicar ao desembargador que talvez a sobrinha tivesse ouvido mal. a reconciliacao eterna, entre dois adversarios eleitorais, devia ser exatamente um castigo infinito. nao conheco igual na divina comedia. deus, quando quer ser dante, e maior que dante. recuei a tempo e calei a facecia; era rir da tristeza da moca. pedi mais noticias dela, e ele deu-mas; a principal e que esta cada vez mais firme na ideia de vender santa-pia.   2 de agosto aguiar mostrou-me uma carta de fidelia a d. carmo. letra rasgada e firme, estilo correntio, linguagem terna; promete-lhes vir para a corte logo que possa e sera breve. estou cansado de ouvir que ela vem, mas ainda me nao cansei de o escrever nestas paginas de vadiacao. chamo-lhes assim para divergir de mim mesmo. ja chamei a este memorial um bom costume. ao cabo, ambas as opinioes se podem defender, e, bem pensado, dao a mesma coisa. vadiacao e bom costume. a carta de fidelia comeca por estas tres palavras: "minha querida maezinha", que deixaram d. carmo morta de ternura e de saudades; foi a propria expressao do marido. nem tudo se perde nos bancos; o mesmo dinheiro, quando alguma vez se perde, muda apenas de dono.   3 de agosto hoje fazia anos o ministerio ferraz, e quem ja pensa nele nem nos homens que o compunham e la vao, uns na morte, outros na velhice ou na inacao? foi ele que me promoveu a secretario de legacao, sem que eu lho pedisse e ate com espanto meu. dizendo isto ao aguiar, ouvi-lhe anedotas politicas daquele tempo (1859-1861), contadas com animacao, mas saudade. aguiar nao tem costela de homem publico; todo ele e familia, todo esposo, e agora tambem filhos, os dois filhos posticos, — tristao mais que fidelia, pela razao que penso haver ja dito. confirmou-me as boas impressoes do desembargador, e concluiu: — conselheiro, ja falou ao nosso tristao, ja o ouviu, e creio aprecia-o, mas eu desejo que o conheca mais para aprecia-lo melhor. ele fala da sua pessoa com grande respeito e admiracao. diz que um dia o viu em bruxelas, e estava longe de crer que viria acha-lo e falar-lhe aqui. — ja me disse isso mesmo. acho que e um moco muito distinto. — nao e? tambem nos achamos, e outras pessoas tambem. nao lhe pedi que me contasse a vida dele la, mas conversei de maneira que ele me foi dizendo muita coisa, os estudos, as viagens, as relacoes; pode ser que invente ou exagere, mas creio que nao; tudo o que nos disse e verossimil e combina com o que vimos dele aqui, e tambem do compadre e da comadre. se pudessemos ficar com ele de uma vez, ficavamos. nao podemos; tristao veio apenas por quatro meses; a nosso pedido vai ficar mais dois. mas eu ainda verei se posso rete-lo oito ou dez. — veio so para visita-los? — diz que so. talvez o pai aproveitasse a vinda para encarrega-lo de algum negocio; apesar de liquidado, ainda tem interesses aqui; nao lhe perguntei por isso. — pois veja se o faz ficar mais tempo; ele acabara ficando de vez.   4 de agosto indo a entrar na barca de niteroi, quem e que encontrei encostado a amurada? tristao, ninguem menos, tristao que olhava para o lado da barra, como se estivesse com desejo de abrir por ela fora e sair para a europa. foi o que eu lhe disse, gracejando, mas ele acudiu que nao. — estou a admirar estas nossas belezas, explicou. — deste outro lado sao maiores. — sao iguais, emendou. ja as mirei todas, e do pouco que vi la fora e ainda o que acho mais magnifico no mundo. o assunto era velho e bom para atar conversa; aproveitamo-lo e chegamos ao desembarque, depois de trocadas muitas ideias e impressoes. confesso que as minhas nao eram mais novas que o assunto inicial, e eram curtas; as dele tinham sobre elas a vantagem de evocacoes e narrativas. nao estou para escrever tudo o que lhe ouvi acerca dos anos de infancia e adolescencia, nem dos de mocidade passados na europa. foi interessante, decerto, e parece que sincero e exato, mas foi longo, por mais curta que fosse a viagem da barca. enfim, chegamos a praia grande. quando eu lhe disse que preferia este nome popular ao nome oficial, administrativo e politico de niteroi, dissentiu de mim. repliquei que a razao do dissentimento vinha de ser eu velho e ele moco. "criei-me com a praia grande; quando o senhor nasceu a crisma de niteroi pegara." nao havia nisto agudeza alguma; ele, porem, sorriu como achando fina a resposta, e disse-me: — nao ha velhice para um espirito como o seu. — acha? perguntei incredulamente. — ja meus padrinhos mo haviam dito, e eu reconheco que diziam a verdade. agradeci de cabeca, e, estendendo-lhe a mao: — vou ao palacio da presidencia. ate a volta, se nos encontrarmos. uma hora depois, quando eu chegava a ponte, la o achei. imaginei que esperasse por mim, mas nem me cabia perguntar-lho, nem talvez a ele dize-lo. a barca vinha perto, chegou, atracou, entramos. na viagem de regresso tive uma noticia que nao sabia; tristao, alcunhado brasileiro em lisboa, como outros da propria terra, que voltam daqui, e portugues naturalizado. — aguiar sabe? — sabe. o que ele ainda nao sabe, mas vai saber, e que nas vesperas de partir aceitei a proposta de entrar na politica, e vou ser eleito deputado as cortes no ano que vem. nao fosse isso, e eu ca ficava com ele; iria buscar meu pai e minha mae. sei que ele me ha de querer dissuadir do plano; meu padrinho nao gosta de politica, menos ainda de politica militante, mas eu estou obrigado pelo gosto que lhe tenho e pelo acordo a que cheguei com os chefes do partido. escrevi algum tempo num jornal de lisboa, e dizem que nao inteiramente mal. tambem falei em comicios. — eles querem-lhe muito. — sei, muito, como a um filho. — tem tambem uma filha de afeicao. — tambem sei, uma viuva, filha de um fazendeiro que morreu ha pouco. ja me falaram dela. vi-lhe o retrato encaixilhado pelas maos da madrinha. se conhece bem a madrinha, ha de saber o coracao terno que tem. toda ela e maternidade. aos proprios animais estende a simpatia. nunca lhe falaram de um terceiro filho que tiveram, e ela amava muito? — creio que nao; nao me lembra. — um cao, um pequeno cao de nada. foi ainda no meu tempo. um amigo do padrinho levou-lho um dia, com poucos meses de existencia, e ambos entraram a gostar dele. nao lhe conto o que a madrinha fazia por ele, desde as sopinhas de leite ate aos capotinhos de la, e o resto; ainda que me sobrasse tempo, nao acharia credito em seus ouvidos. nao e que fosse extravagante nem excessivo; era natural, mas tao igual sempre, tao verdadeiro e cuidadoso que era como se o bicho fosse gente. o bicho viveu os seus dez ou onze anos da raca; a doenca achou enfermeira, e a morte teve lagrimas. quando entrar no jardim, a esquerda, ao pe do muro, olhe, foi ai que o enterraram; e ja me nao lembrava, a madrinha e que mo apontou ontem. nao me soube grandemente essa alianca de gerente de banco e pai de cachorro. e verdade que o proprio tristao da a maior parte a madrinha, que e mulher. com a pratica dos dias anteriores e estas duas viagens de barca, sinto-me meio habilitado a possuir bem aquele moco. so lhe ouvi meia duzia de palavras algo parecidas com louvor proprio, e ainda assim moderado. "dizem que nao escrevo inteiramente mal" encobrira a conviccao de que escreve bem, mas nao o disse, e pode ser verdade.   7 de agosto d. carmo foi a nova friburgo com o afilhado para lhe mostrar novamente a cidade em que nasceu, creio que tambem a rua, e parece que a propria casa. tudo esta velho e quieto, dizem-me. isto vai com os habitos dela, que sabe e gosta de guardar os velhos retalhos e lembrancas antigas, como que lhe dando um ar perpetuo de mocidade. tristao, nao tendo alias o mesmo interesse, mostrou prazer em a acompanhar. toda a gente continua a gostar dele, campos mais que outros, pois o conheceu menino. mana rita e que apenas o viu; tem estado adoentada, levantou-se anteontem; so ontem soube disso, e fui visita-la. contei-lhe o que havia daquela casa e da casa do desembargador; dei-lhe vontade de vir tambem a gente aguiar, quando os dois voltarem de nova friburgo.   10 de agosto meu velho aires, trapalhao da minha alma, como e que tu comemoraste no dia 3 o ministerio ferraz, que e de 10? hoje e que ele faria anos, meu velho aires. ves que e bom ir apontando o que se passa; sem isso nao te lembraria nada ou trocarias tudo. fidelia chega da paraiba do sul no dia 15 ou 16. parece que os libertos vao ficar tristes; sabendo que ela transfere a fazenda pediram-lhe que nao, que a nao vendesse, ou que os trouxesse a todos consigo. eis ai o que e ser formosa e ter o dom de cativar. desse outro cativeiro nao ha cartas nem leis que libertem; sao vinculos perpetuos e divinos. tinha graca ve-la chegar a corte com os libertos atras de si, e para que, e como sustenta-los? custou-lhe muito fazer entender aos pobres sujeitos que eles precisam trabalhar, e aqui nao teria onde os empregar logo. prometeu-lhes, sim, nao os esquecer, e, caso nao torne a roca, recomenda-los ao novo dono da propriedade.   11 de agosto recebi hoje um bilhete de tristao, escrito de nova friburgo, no qual me diz que esta muito satisfeito com o que ve e o que ouve; reconheceu a cidade, que e encantadora com a sua gente. a companheira de viagem ainda o e mais que a gente e a cidade. copio estas palavras do bilhete: "a madrinha ou maezinha, — nao sei bem qual dos nomes lhe de, ambos sao exatos, — e aqui muito querida e festejada, nao so por duas amigas velhas que lhe restam dos tempos de crianca, mas ainda por outras que conheceu depois de casada, parentas daquelas ou somente amigas tambem. gosto do lugar e do clima; a temperatura e excelente; ficaremos uns tres dias mais". nao ha nessa carta nada que nao pudesse ser dito na volta, uma vez que ele desce daqui a tres dias. creio que ele cedeu ao desejo de ser lido por mim e de me ler tambem. questao de simpatia, questao de arrastamento. vou responder-lhe com duas linhas... ...la vai a carta; respondi-lhe com trinta e tantas linhas, dizendo-lhe coisas que busquei fazer alegres, e com certeza sairam quase amigas. concordei que nova friburgo era deliciosa, e conclui por estas palavras: "quando descer venha almocar comigo; falaremos de la e de ca".   17 de agosto fidelia chegou, tristao e a madrinha chegaram, tudo chegou; eu mesmo cheguei a mim mesmo, — por outras palavras, estou reconciliado com as minhas cas. os olhos que pus na viuva noronha foram de admiracao pura, sem a minima intencao de outra especie, como nos primeiros dias deste ano. verdade e que ja entao citava eu o verso de shelley, mas uma coisa e citar versos, outra e crer neles. eu li ha pouco um soneto verdadeiramente pio de um rapaz sem religiao, mas necessitado de agradar a um tio religioso e abastado. pois ainda que eu nao desse entao toda a fe ao poeta ingles, dou-lhe agora, e aqui a dou de novo para mim. a admiracao basta.   19 de agosto tristao veio almocar comigo. a primeira parte do almoco foi a glosa da carta que ele me escreveu. contou-me que ja em crianca tinha ido com a madrinha a nova friburgo algumas vezes, parece-lhe que tres; reconheceu a cidade agora e gostou muito dela. de d. carmo fala entusiasmado; diz que a afeicao, o carinho, a bondade, tudo faz dela uma criatura particular e rara, por ser tudo de especie tambem rara e particular. referiu-me anedotas antigas, dedicacoes grandes. depois confessou que as impressoes da nossa terra fazem reviver os seus primeiros tempos, a infancia e a adolescencia. o fim do almoco foi com o naturalizado e o politico. a politica parece ser grande necessidade para este moco. estendeu-se bastante sobre a marcha das coisas publicas em portugal e na espanha; confiou-me as suas ideias e ambicoes de homem de estado. nao disse formalmente estas tres palavras ultimas, mas todas as que empregou vinham a dar nelas. enfim, ainda que pareca algo excessivo, nao perde o interesse e fala com graca. antes de sair, tornou a dizer do rio de janeiro, e tambem falou do recife e da bahia; mas o rio foi o principal assunto. — a gente nao esquece nunca a terra em que nasceu, concluiu ele com um suspiro. talvez o intuito fosse compensar a naturalizacao que adotou, — um modo de se dizer ainda brasileiro. eu fui ao diante dele, afirmando que a adocao de uma nacionalidade e ato politico, e muita vez pode ser dever humano, que nao faz perder o sentimento de origem, nem a memoria do berco. usei tais palavras que o encantaram, se nao foi talvez o tom que lhes dei, e um sorriso meu particular. ou foi tudo. a verdade e que o vi aprovar de cabeca repetidas vezes, e o aperto de mao, a despedida, foi longo e fortissimo. ate aqui um pouco de fel. agora um pouco de justica. a idade, a companhia dos pais, que la vivem, a pratica dos rapazes do curso medico, a mesma lingua, os mesmos costumes, tudo explica bem a adocao da nova patria. acrescento-lhe a carreira politica, a visao do poder, o clamor da fama, as primeiras provas de uma pagina da historia, lidas ja de longe por ele, e acho natural e facil que tristao trocasse uma terra por outra. ponho-lhe, enfim, um coracao bom, e compreendo as saudades que a terra de ca lhe desperta, sem quebra dos novos vinculos travados.   21 de agosto anteontem fui deixar um bilhete de visita a fidelia; ontem, a convite do tio, que me encontrou na rua, fui tomar cha com ambos. naturalmente conversamos do defunto. fidelia narrou tudo o que viu e sentiu nos ultimos dias do pai, e foi muito. nao falou da separacao trazida pelo casamento, era assunto velho e acabado. a culpa, se houve entao culpa, foi de ambos, ela por amar a outro, ele por querer mal ao escolhido. eu e que digo isso, nao ela, que em sua tristeza de filha conserva a de viuva, e se houvesse de escolher outra vez entre o pai e o marido, iria para o marido. tambem falou da fazenda e dos libertos, mas vendo que o assunto era ja demasiado pessoal, mudou de conversa, e cuidamos da cidade e das ocorrencias do dia.pouco depois chegaram d. cesaria e o marido, o doutor faria, que vinham tambem visita-la. a expansao com que d. cesaria falou a fidelia e lhe deu o beijo da entrada compensou, a meu ver, o dente que lhe meteu ha dias em casa do corretor miranda. daquela vez, apesar da graca com que falou, nao gostei de a ver morder a viuva; agora tudo esta pago. repito o que la digo atras: esta senhora e muito mais graciosa que o marido. nem precisa muito; ele o mal que diz dos outros di-lo mal, ela e sempre interessante. d. cesaria pagou tudo. nao e que as palavras que empregou ontem deem muito de si, como louvor e amizade, mas a expressao dos olhos, o ar admirativo e aprovador, um sorriso teimoso, quase constante, tudo isso valia por um capital de afeto. papel-moeda tambem e dinheiro. com ele comprei esta tinta e esta pena, o charuto que estou fumando e o almoco que comeco a digerir. as duas senhoras nao sofrem comparacao entre si, e para conversar, d. cesaria basta e sobra. eu conheci na vida algumas dessas pessoas capazes de dar interesse a um tedio e movimento a um defunto; enchem tudo consigo. fidelia parece ter-lhe simpatia e ouvi-la com prazer. a noite foi boa. ia-me esquecendo uma coisa. fidelia mandou encaixilhar juntas as fotografias do pai e do marido, e po-las na sala. nao o fez nunca em vida do barao para respeitar os sentimentos deste; agora que a morte os reconciliou, quer reconcilia-los em efigie. foi ela mesma que me deu esta explicacao, quando eu olhava para eles. nao me admira a delicadeza de outrora, nem a resolucao de agora; tudo responde a mesma harmonia moral da pessoa. quando eu disse isto ca fora ao casal faria (saimos juntos), o marido torceu o nariz. nao lhe vi o gesto, mas ele proferiu uma palavra que implica o gesto; foi esta: "afetacao!" quis replicar-lhe que nao podia have-la em ato tao intimo e particular, mas a tempo encolhi a lingua. d. cesaria nao aprovou nem reprovou o dito; ponderou apenas que o gas estava muito escuro. notei para mim que estava clarissimo, e que provavelmente ela nao achara mais pronto desvio a conversacao. faria aproveitou o reparo da esposa para dizer o mal que pensa da companhia do gas e do governo, e chamou ladrao ao fiscal. eram onze horas.   21 de agosto, 5 horas da tarde nao quero acabar o dia de hoje sem escrever que tenho os olhos cansados, acaso doentes, e nao sei se continuarei este diario de fatos, impressoes e ideias. talvez seja melhor parar. velhice quer descanso. bastam ja as cartas que escrevo em resposta e outras mais, e ainda ha poucos dias um trabalho que me encomendaram da secretaria de estrangeiros, — felizmente acabado.   24 de agosto qual! nao posso interromper o memorial; aqui me tenho outra vez com a pena na mao. em verdade, da certo gosto deitar ao papel coisas que querem sair da cabeca, por via da memoria ou da reflexao. venhamos novamente a notacao dos dias.desta vez o que me poe a pena na mao e a sombra da sombra de uma lagrima... creio te-la visto anteontem (22) na palpebra de fidelia, referindo-me eu a dissidencia do pai e do marido. nao quisera agora lembrar-me dela, nem te-la visto ou sequer suspeitado. nao gosto de lagrimas, ainda em olhos de mulheres, sejam ou nao bonitas; sao confissoes de fraqueza, e eu nasci com tedio aos fracos. ao cabo, as mulheres sao menos fracas que os homens, — ou mais pacientes, mais capazes de sofrer a dor e a adversidade... ai esta; tinha resolvido nao escrever mais, e la vai uma pagina com a sombra da sombra de um assunto. tambem, se foi verdadeiramente lagrima, foi tao passageira que, quando dei por ela, ja nao existia. tudo e fugaz neste mundo. se eu nao tivesse os olhos adoentados dava-me a compor outro eclesiastes, a moderna, posto nada deva haver moderno depois daquele livro. ja dizia ele que nada era novo debaixo do sol, e se o nao era entao, nao o foi nem sera nunca mais. tudo e assim contraditorio e vago tambem.   27 de agosto a alegria do casal aguiar e coisa manifesta. marido e mulher andam a inventar ocasioes e maneiras de viver com os dois e com alguns amigos, entre os quais parece que me contam. jantam, passeiam, e se nao projetam bailes e porque os nao amam de si mesmos, mas se fidelia e tristao os quisessem, estou que eles os dariam. a verdade, porem, e que os dois hospedes nao chegaram a tal ponto, mormente fidelia que se contenta de conversar e sorrir; nao vai a teatros, nem a festas publicas. os passeios sao recatados pela hora e pelos lugares. ou vao as duas sos, ou se eles vao tambem, trocam-se as vezes, dando aguiar o braco a fidelia, e d. carmo aceitando o de tristao. assim os encontrei ha dias na rua de ipiranga, eram cinco horas da tarde. os dois velhos pareciam ter certo orgulho na felicidade. ela dizia com os olhos e um riso bom que lhe fazia luzir a pontinha dos dentes toda a gloria daquele filho que o nao era, aquele filho morto e redivivo, e o rapaz era atencao e gosto tambem. quanto ao velho nao ostentava menos a sua delicia. fidelia e que nao publicava nada; sorria, e certo, mas pouco e cabisbaixa. e la foram andando, sem darem por mim, que vinha pela calcada oposta.   31 de agosto como eu ainda gosto de musica! a noite passada, em casa do aguiar, eramos algumas pessoas... treze! so agora, ao contar de memoria os presentes, vejo que eramos treze; ninguem deu entao por este numero, nem na sala, nem a mesa do cha de familia. conversamos de coisas varias, ate que tristao tocou um pouco de mozart, ao piano, a pedido da madrinha. a execucao veio porque falamos tambem de musica, assunto em que a viuva acompanhou o recem-chegado com tal gosto e discricao, que ele acabou pedindo-lhe que tocasse tambem. fidelia recusou modestamente, ele insistiu, d. carmo reforcou o pedido do afilhado, e assim o marido; fidelia acabou cedendo, e tocou um pequeno trecho, uma reminiscencia de schumann. todos gostamos muito. tristao voltou ainda uma vez ao piano, e pareceram apreciar os talentos um do outro. eu sai encantado de ambos. a musica veio comigo, nao querendo que eu dormisse. cheguei cedo a casa, onze horas, e so perto de uma comecei a conciliar o sono; todo o tempo da rua, da casa e da cama foi consumido em repetir trechos e trechos que ouvira na minha vida. a musica foi sempre uma das minhas inclinacoes, e, se nao fosse temer o poetico e acaso o patetico, diria que e hoje uma das saudades. se a tivesse aprendido, tocaria agora ou comporia, quem sabe? nao me quis dar a ela, por causa do oficio diplomatico, e foi um erro. a diplomacia que exerci em minha vida era antes funcao decorativa que outra coisa; nao fiz tratados de comercio nem de limites, nao celebrei aliancas de guerra; podia acomodar-me as melodias de sala ou de gabinete. agora vivo do que ouco aos outros. ha dois ou tres meses ouvi dizer a fidelia que nunca mais tocaria, tendo desde muito suspendido o exercicio da musica. repliquei-lhe entao que um dia, a sos consigo, tocaria para recordar, e a recordacao traria o exercicio outra vez. ontem bastaram as instancias da gente aguiar para mover uma vontade ja disposta, ao que parece. o exemplo de tristao ajudou-a a sair do silencio. repito que sai de la encantado de ambos. quem sabe se a esta hora (dez e meia da manha) nao estara ela em casa, com espanto da familia e da vizinhanca, diante do piano aberto, a comecar alguma coisa que nao toca ha muito? — nao e possivel! — nhanha fidelia! — a viuva noronha! — ha de ser alguma amiga. e as maos dela irao falando, pensando, vivendo aquelas notas que a memoria humana guarda impressas. provavelmente tocara como ontem, sem musica, de cor, na ponta dos dedos...   seis horas da tarde antes de ir para a mesa, escrevo a confirmacao do que conjeturei de manha; fidelia efetivamente acordou os ecos da casa e da rua. contou-mo ha pouco o proprio desembargador campos. a diferenca e que nao foi as dez horas e meia, mas as sete. campos estava ainda na cama, quando ouviu os primeiros acordes de uma composicao conhecida, parece que italiana. nao chegou a crer que fosse ela, mas nao podia ser outra pessoa. um criado, chamado por ele, veio dizer-lhe que sim, que era ela mesma. tocou algum tempo. quando ele entrou na sala, tinha acabado, mas estava ainda ao piano, ante um folheto de musicas aberto, a soletrar para si. — que e isto? perguntou-lhe. — ouviu tocar? disse ela fazendo rodar o banco. — ouvi. — creio que desaprendi alguma coisa; sinto os dedos um pouco tolhidos, ja os senti assim ontem; a composicao e que me nao esqueceu. — mas que ressurreicao e esta? — coisas de defunta, respondeu ela querendo sorrir. posto nao seja grande apreciador de musica, o desembargador parece satisfeito daquela ressurreicao, como lhe chama. tudo e viver com mais ou menos barulho, disse ele. confessou-me que a tristeza da sobrinha o aflige muita vez, e a nao leva-la a bailes ou teatros, contentava-se de a ver tocar em casa, e ate cantar se quisesse; fidelia tambem sabe cantar, tem muita arte e linda voz. mas ate agora nao queria uma coisa nem outra. nao e que nao encha a casa consigo mesma, sem musica; a musica, porem, era uma das suas ocupacoes de outrora, e a abstencao data da viuvez. quis ponderar ao desembargador que o exercicio da musica podia conciliar-se muito bem com o estado, uma vez que a arte e tambem lingua, mas tudo isso me passou rapido pela cabeca. era acaso poetico para um magistrado, sem contar que podia ser indiscreto tambem. contentei-me de aceitar o convite que ele me fez de ir ouvi-la, em casa dele, hoje, amanha, depois, quando queira. — uma destas noites, concordei. por enquanto, vou jantar. creio que nao saio mais hoje; mas que hei de fazer com estes pobres olhos? ler e piora-los; ah! se eu soubesse musica! pegava do violino, trancava bem as portas para nao ser ouvido pela vizinhanca, e deixava-me ir atras do arco. talvez saia a passeio...   2 de setembro aniversario da batalha de sedan. talvez va a casa do desembargador pedir a fidelia que, em comemoracao da vitoria prussiana, nos de um pedaco de wagner.   3 de setembro nem wagner, nem outro. tristao estava la e deu-nos um trecho de tannhauser, mas a viuva noronha recusou o pedido. supondo que fosse luto pela lembranca da derrota francesa, pedi-lhe um autor frances qualquer, antigo ou moderno, posto que a arte, — disse-lhe com alguma afetacao, — naturaliza a todos na mesma patria superior. sorriu e nao tocou; tinha um pouco de dor de cabeca. aguiar e carmo, que la estavam tambem, nao me acompanharam no pedido, como "se lhes doesse a cabeca da amiga". outra preciosidade de estilo, esta renovada de sevigne. emenda essa lingua, velho diplomata. a razao verdadeira da recusa pode nao ser dor de cabeca nem de outra qualquer parte. quer-me parecer que fidelia vai um tanto comigo, e tocaria para si, caso estivesse so. naquela outra noite, em casa do aguiar, deixou-se arrastar e tocar para as doze pessoas que la estavam, levada do sobressalto, de um acordar do gosto antigo; agora abana a cabeca, nao quer divertir os outros. tocara para o tio, de manha, e para si durante as horas de desembargo. quando muito satisfara os dois pais posticos, alguma vez. sinal de que nao tinha dor de cabeca e que ouviu a tristao com evidente prazer, e aplaudiu sorrindo. nao digo que a musica nao tenha o dom de fazer esquecer um mal fisico, mas desconfio que nao foi assim neste caso. os dois conversaram de wagner e de outros autores, com interesse, e provavelmente com acerto. eu falei tambem o meu pouco; depois atendi ao que me disse aguiar, acerca de tristao. — parece que vem liquidar tambem alguns negocios do pai; soube hoje por ele mesmo. deus queira que nao acabe tao cedo. — deus tambem ama a chicana, quem sabe? — nao sao negocios do foro; e se algum chegar la, provavelmente ele deixa procurador aqui. sabe ja que ele vai entrar na camara? — sei; disse-me que aceitou de alguns chefes de lisboa elege-lo deputado. — carmo, que queria prende-lo por um ano ou mais, ficou aborrecida e triste, e eu com ela. trocamos os nossos aborrecimentos, quero dizer que os somamos, e ficamos com o dobro cada um... gostei desta palavra de aguiar, e decorei-a bem para me nao esquecer e escreve-la aqui. aquele gerente de banco nao perdeu o vicio poetico. e bom homem; creio que ja o escrevi alguma vez, mas la vai ainda agora. nao perco nada em repeti-lo. falavamos a um canto da sala, onde campos e tristao foram ter conosco, deixando as duas damas entregues uma a outra. e eu ca de longe fiquei a mira-las, encantadoras naquela expressao de si mesmas. a harmonia dos cabelos brancos de uma e dos cabelos pretos de outra, as vozes que trocavam baixo sorrindo, com os olhos brandos e amigos, tudo isso me faria perguntar a mim mesmo, por que nao eram realmente mae e filha, esta casada com algum rapaz que a merecesse, e aquela casada ou viuva, nao importa; consolar-se-ia do marido perdido com a filha eterna. toda filha moca e eterna para as maes envelhecidas. mas ainda uma vez notei que pareciam antes irmas, tal a arte de d. carmo em se fazer moca com as mocas. a materia da conversacao nao sei qual fosse, nem vale a pena cogita-la; nao daria mais interesse ao grupo. de uma vez, demorando-se fidelia em consertar a posicao do broche, d. carmo substituiu-lhe os dedos pelos seus, e consertou-lha de todo.   4 de setembro relendo o dia de ontem fiz comigo uma reflexao que escrevo aqui para me lembrar mais tarde. quem sabe se aquela afeicao de d. carmo, tao meticulosa e tao servical, nao acabara fazendo dano a bela fidelia? a carreira desta, apesar de viuva, e o casamento; esta na idade de casar, e pode aparecer alguem que realmente a queira por esposa. nao falo de mim, deus meu, que apenas tive veleidades sexagenarias; digo alguem de verdade, pessoa que possa e deva amar como a dona merece. ela, entregue a si mesma, poderia acabar de receber o noivo, e iriam ambos para o altar; mas entregue a d. carmo, amigas uma da outra, nao dara pelo pretendente, e la se vai embora um destino. em vez de mae de familia, ficara viuva solitaria, porque a amiga velha ha de morrer, e a amiga moca acabara de morrer um dia, depois de muitos dias... a reflexao e verdadeira, por mais que se lhe possa dizer em contrario. nao afirmo que as coisas se passem exatamente assim, e que os tres, — os quatro, contando o velho aguiar, — os cinco e seis, juntando o tio e o primo, — nao facam com o noivo adventicio uma so familia de afeicao e de sangue; mas a reflexao e verdadeira. a afeicao, o costume, o feitico crescente, e por fim o tempo, cumplice de atentados, negarao a bela viuva a qualquer namorado trazido pela natureza e pela sociedade. assim chegara ela aos trinta anos, depois aos trinta e cinco e quarenta. quando a esposa aguiar morrer nao se contentara de a chorar, lembrar-se-a dela, e as saudades irao crescendo com o tempo. o pretendente tera desaparecido ou passado a outras alegrias. reli tambem este dia de hoje, e temo haver-lhe posto (principalmente no fim) alguma nota poetica ou romanesca, mas nao ha disso; antes e tudo prosa, como a realidade possivel. esqueceu-me trazer um elemento para a viuvez definitiva da moca, a propria lembranca do marido. daqui a cinco anos, ela mandara transferir os ossos do pai para a cova do marido, e os conciliara na terra uma vez que a eternidade os conciliou ja. aqui e ali toda a politica se resume em viverem uns com outros, no mesmo que eram, e sera para nunca mais.   8 de setembro os dois filhos posticos do casal aguiar nao tem ciumes um do outro, nao se sentem diminuidos pela afeicao que recebem dos velhos. ao contrario, parecem achar que a porcao de cada um cresce com a que o outro recebe tambem. eis ai uma boa divisao de amigos; ha casos em que os filhos de verdade nao se mostram tao cordatos. mana rita, a quem comuniquei esta impressao, acha tambem que e assim. acrescenta, porem, uma reflexao mais fina que essa, e nao tenho duvida em a escrever aqui ao pe da minha, tanto mais que lhe repliquei com outra, nao menos fina que a sua. va este elogio a nos ambos. sempre ha de haver quem nos desgabe um pouco, e ai fica ja a compensacao. nem custa muito elogiar-se a gente a si mesma. eis o que me disse a mana: — esse sentimento ha de custar pouco ao tristao, estando aqui de passagem. ao que eu repliquei: — tambem nao lhe custara muito a fidelia, sabendo que ele se vai embora daqui a pouco. escritas as palavras de ambos nos, entro a duvidar da finura dela e minha. por mais rapida que fosse a passagem do rapaz, ele gostaria de se ver exclusivamente querido, e ela tambem a si. penso outra vez que a qualidade do afeto filial e que os faz assim generosos e abertos. repito o que la disse acima: casos ha em que nao vivem com tanto acordo filhos verdadeiros. rita deu-me outras noticias da casa aguiar, onde nao piso ha mais de uma semana, creio. todas confirmam a comunhao de boa vontade da parte de mocos e velhos. os quatro passam os dias em conversa, e ontem a viuva noronha tocou piano, um pouquinho, e verdade, mas tocou. parece que ja uma vez jogaram cartas. rita disse mais: — fidelia, que desde que saiu do colegio nunca mais fez trabalhos de agulha, comeca agora a imitar a amiga, e ja ontem trabalharam juntas. quando eu la cheguei as duas horas da tarde e dei com elas, defronte uma da outra, movendo agulhas, voce nao imagina a alegria com que me receberam; d. carmo mostrava um pouco de orgulho tambem, ou coisa parecida. faziam um par de sapatinhos de crianca. o trabalho de fidelia nao tinha a perfeicao do da outra, e nao estava tao adiantado, mas tambem o de d. carmo podia ir mais depressa; talvez fosse intencao dela nao deixar a moca muito atras, e por isso iria demorando os dedos. quis rir, perguntando a qual delas destinavam tais sapatos, mas nao tive tempo; fidelia disse-me que eram para o filho de uma criada de d. carmo que fora dar a luz em casa do marido. d. carmo ia comecar o croche quando fidelia lhe apareceu, e quis acompanha-la. consentiu para nao sair trabalho de velha. o mais que a mana me disse nao vai aqui para nao encher papel nem tempo, mas era interessante. vai so isto, que jantou la e fidelia tambem, a convite de d. carmo. o velho aguiar e tristao tinham saido a passeio, depois do almoco, mas voltaram cedo, as quatro horas. nao viram a parada do dia de ontem (sete) apenas viram passar um batalhao, que nao deixou impressao no moco. todos os batalhoes se parecem, disse ele. o hino nacional, sim, e que acordou nele algumas saudades do tempo de crianca e de rapaz; assim o confessou, e dai nasceu a conversacao musical que levou fidelia ao piano. a viuva nao tocou mais de quatro ou cinco minutos, e fe-lo a pedido de tristao, que lhe citou um autor; rita nao se lembra que autor foi, mas achou bonita a musica. tambem se falou em coisas da europa, e os dois ajustaram bem os modos de ver. ouvi tudo isso em andarai, onde fui jantar hoje com rita. propus-lhe vir comigo e irmos ao flamengo, a mana recusou; estava com o sono atrasado, e queria dormir. voltei so e fui a casa aguiar, onde os quatro e o desembargador conversaram de festas religiosas, a proposito do dia santo de hoje. ainda uma vez os dois deram impressoes europeias, e realmente ajustaram as reminiscencias. as minhas, quando as pediram, ficaram naquele acordo de cabeca, que e util, quando um assunto cansa ou aborrece, como este a mim. quando o tio e a sobrinha se foram, eu fiquei ainda um quarto de hora com a gente aguiar. o resto amanha; tambem eu estou com sono.   9 de setembro o resto e a noticia de ter chegado osorio, o advogado do banco do sul, que foi ha tempos ao recife, onde o pai estava doente e morreu. — voltou triste, e o luto ainda o faz mais triste, disse aguiar. — sera so a morte do pai? perguntei. — que mais pode ser? — nao me disseram, ou eu adivinhei que ele andava meio apaixonado por d. fidelia...? — andava, sim, e talvez mais que meio, explicou aguiar, mas ja la vai naturalmente. — em todo caso nao se lhe declarou? — com o gesto, e possivel; ela tacitamente recusou, e foi pena; ambos se merecem. aguiar louvou as qualidades profissionais do moco, a educacao e as virtudes. acreditei tudo, como era do meu dever, e alias nao tinha razao para duvidar de nada. d. carmo confirmou as palavras do marido, sem afirmar que era pena nao se terem casado. calou esse ponto, e foi mais discreta que ele. pode ser que nele falasse tambem o gerente do banco. tristao durante esse tempo folheava um livro de gravuras. digo que eram gravuras, porque me fui despedir dele, que se levantou logo, com grande cortesia; mas de longe pensei que fosse o album de retratos. nao era; o album estava ao pe, aberto justamente na pagina em que figuram as duas fotografias de carmo e do marido. tristao deixou tambem aberto o livro das gravuras e veio comigo a porta, acompanhando aguiar, e ali me despedi de ambos.   9 de setembro, a tarde parece que a gente aguiar me vai pegando o gosto de filhos, ou a saudade deles, que e expressao mais engracada. vindo agora pela rua da gloria, dei com sete criancas, meninos e meninas, de vario tamanho, que iam em linha, presas pelas maos. a idade, o riso e a viveza chamaram-me a atencao, e eu parei na calcada, a fita-las. eram tao graciosas todas, e pareciam tao amigas que entrei a rir de gosto. nisto ficaria a narracao, caso chegasse a escreve-la, se nao fosse o dito de uma delas, uma menina, que me viu rir parado, e disse as suas companheiras: — olha aquele moco que esta rindo para nos. esta palavra me mostrou o que sao olhos de criancas. a mim, com estes bigodes brancos e cabelos grisalhos, chamaram-me moco! provavelmente dao este nome a estatura da pessoa, sem lhe pedir certidao de idade. deixei andar as criancas e vim fazendo comigo aquela reflexao. elas foram saltando, parando, puxando-se a direita e a esquerda, rompendo alguma vez a linha e recosendo-a logo. nao sei onde se dispersaram; sei que dai a dez minutos nao vi nenhuma delas, mas outras, sos ou em grupos de duas. algumas destas carregavam trouxas ou cestas, que lhes pesavam a cabeca ou as costas, comecando a trabalhar, ao tempo em que as outras nao acabavam ainda de rir. dar-se-a que a nao ter carregado nada na meninice devo eu o aspecto de "moco" que as primeiras me acharam agora? nao, nao foi isso. a idade da o mesmo aspecto as coisas; a infancia ve naturalmente verde. tambem estas, se eu risse, achariam que "aquele moco ria para elas", mas eu ia serio, pensando, acaso doendo-me de as sentir cansadas; elas, nao vendo que os meus cabelos brancos deviam ter-lhes o aspecto de pretos, nao diziam coisa nenhuma, foram andando e eu tambem. ao chegar a porta de casa dei com o meu criado jose, que disse estar ali a minha espera. — para que? — para nada; vim esperar v.ex.ª ca embaixo. era mentira; veio distrair as pernas a rua, ou ver passar criadas vizinhas, tambem necessitadas de distracao; mas, como ele e habil, engenhoso, cortes, grave, amigo de seu dever, — todos os talentos e virtudes, — preferiu mentir nobremente a confessar a verdade. eu nobremente lho perdoei e fui dormir antes de jantar. dormi pouco, uns vinte minutos, apenas o bastante para sonhar que todas as criancas deste mundo, com carga ou sem ela, faziam um grande circulo em volta de mim, e dancavam uma danca tao alegre que quase estourei de riso. todas falavam "deste moco que ria tanto". acordei com fome, lavei-me, vesti-me e vim primeiro escrever isto. agora vou jantar. depois, irei provavelmente ao flamengo.   9 de setembro, a noite fui ao flamengo. a viuva nao estava la; estava o osorio, e nao o achei triste, como aguiar havia dito, tambem nao estava alegre; falava pouco. tristao, que lhe fora apresentado hoje, falava mais que ele, sem falar muito. noite sem interesse. voltei cedo e vou dormir.   12 de setembro quando cheguei hoje a cidade, eram duas horas, e ia a sair do bonde, chegou-se a ele a bela fidelia, com o seu gracioso e austero meio-luto de viuva. vinha de compras, naturalmente. cumprimentamo-nos, dei-lhe a mao para subir. perguntou-me pela mana, eu pelo tio, ambos por nos, e ainda houve tempo de trocar esta meia duzia de palavras. ela: — ainda agora? — a minha preguica de aposentado nao me permitiu sair mais cedo, disse eu rindo, e afastei-me. o bonde partiu. na esquina estava nao menos que o dr. osorio sem olhos, porque ela os levava arrastados no bonde em que ia; foi o que conclui da cegueira com que nao me viu passar por ele... ai, requinte de estilo! entrei nesta duvida, — se teriam estado juntos na rua ou na loja a que ela veio, ou no banco, ou no inferno, que tambem e lugar de namorados, e certo que de namorados viciosos, del mal perverso. achei que nao, e compreendi que ele, se acaso a cumprimentou na rua, nao ousou falar-lhe, apenas a acompanhou de longe, ate que a viu meter-se no bonde e partir. tambem achei outra coisa; e que a paixao antiga e recusada nao estava morta nele, ou revivia com a vista nova da pessoa. nao era por ser agora a dona rica, ja antes era ela herdeira unica, e vivia de si mesma. nao, ele e bom, e o proprio aguiar afirma que os dois se merecem. ia nessas conjeturas, em direcao a escola politecnica, e vi-o passar por mim, cabisbaixo, nao sei se triste ou alegre; nao pude ver-lhe a cara. mas parece que a tristeza e que e cabisbaixa, a alegria distribui os olhos felizes a direita e a esquerda; alguma vez ao ceu tambem. e suposicao minha, e pode nao ser verdade. a verdade certa e que, as duas horas da tarde, aquele advogado andava atras das mocas, em vez de estar no foro; ou mau advogado, ou feliz namorado.   14 de setembro nem uma coisa nem outra. refiro-me ao que escrevi anteontem do osorio, que nao e namorado feliz, pelo que me disse aguiar hoje, nem mau advogado, pelo que li nos jornais. li que venceu uma demanda do banco do sul, e aguiar nao lhe regateou louvores ao zelo com que a pleiteou antes do embarque e depois do desembarque. eis ai um homem que sabe casar o zelo e a tristeza, e bem pode ser isto um simbolo, se ele e o zelo, e fidelia a tristeza. talvez acabem casando. mas ainda depois da recusa? tudo e possivel debaixo do sol, — e a mesma coisa sucedera acima dele, — deus sabe.   18 de setembro venho da gente aguiar, e nao me quero ir deitar sem escrever primeiro o que la se passou. cheguei cedo, estavam sos os dois velhos e receberam-me familiarmente. — venha o terceiro velho, disse aguiar, venha fazer companhia aos dois que aqui ficaram abandonados. esta palavra, que podia ser de queixa, foi dita rindo, e percebi pelo tom que era alegre. foi-me dita quase a porta da sala, onde ele foi ter comigo, ficando ela em uma das duas cadeiras de balanco, unidas e trocadas, em forma de conversadeira, onde costumavam passar as horas solitarias. respondi que trazia a minha velhice para somar as duas e formar com elas uma so e verde mocidade, das que ja nao ha na terra. sobre este tema gasto e vulgar disseram tambem algo de riso, e tais foram os primeiros minutos. — talvez nao nos encontrasse, se eu nao estivesse doente de um joelho, disse d. carmo. — doente? — doi-me um pouco este joelho, e o lugar e melindroso para andar. tristao foi sozinho a casa do desembargador, aonde vao hoje alguns amigos do foro. aguiar tambem queria ir, mas tristao disse-lhe que era melhor ficar; ele se incumbiria de dar la todas as desculpas, e foi sozinho. — quis que eu ficasse fazendo companhia a madrinha, explicou aguiar. se eu teimo em ir ele era capaz de ficar para a nao deixar sozinha. — pode ser, disse d. carmo com os olhos. so com os olhos. de boca disse logo depois que talvez ele fosse tambem, a espera de ver la mocas. e provavel que os velhos amigos levem as filhas. — mas entao e alguma festa? perguntei. — nao, conselheiro, acudiu aguiar; os amigos sao uns tres ou quatro que ontem ajustaram entre si la ir hoje, e avisaram disso o desembargador. foi o que fidelia nos contou ontem mesmo, aqui em casa. e d. carmo continuou o que ia dizendo antes: — alguns levarao as filhas, e e natural a um rapaz o desejo de ver mocas. tristao acha que as suas patricias sao muito graciosas; mais de uma vez o tem dito. tambem se nao houver la nenhuma e provavel que acabe a visita cedo e torne para casa. tristao e cada vez mais amigo nosso. conhecia este outro tema, e acenei de cabeca que sim. aguiar disse a mesma coisa. o que ele nao disse, nem eu esperei, foi a nota melancolica que a mulher trouxe a conversacao, e que eu cuidei de atenuar, como pude. — os dias vao correndo, disse ela, e os ultimos correrao mais depressa; brevemente o nosso tristao volta para lisboa e nunca mais vira ca, ou so vira para ver as nossas covas. — ora, d. carmo! deixe-se de ideias tristes. — carmo tem razao, interveio o marido; o tempo acabara depressa para que ele se va, e nao ficara as nossas ordens para que fiquemos eternamente na vida. — todos nos la vamos, disse eu. a morte e outro desembargador, conta muitos amigos que la passam as noites, e os que tem filhas levam as filhas. isto e certo, mas o melhor e nao pensar nela. — nao e nela, e nele, emendou d. carmo; falo do nosso tristao, que se ira brevemente. sorri e disse: — ele se ira, creio, mas ficara ela. acentuei bem os pronomes, e nao seria preciso; carmo entendeu-me logo e bem. o ar de riso que se lhe espraiou do rosto mostrou que entendera a alusao a bela fidelia. era uma consolacao grande. nao obstante, a consolacao so cabe ao que doi, e a dor da perda de um ja nao seria menor que o prazer da conservacao da outra. logo vi essas duas expressoes no rosto da boa senhora, combinadas em uma so e unica, especie de meio luto. aguiar tambem sentiria como a mulher, mas o oficio de banqueiro obriga e acostuma a dissimular. e talvez ainda nao falassem entre si do proximo regresso do tristao; felicidade rima com eternidade, e estes eram felizes. eram felizes, e foi o marido que primeiro arrolou as qualidades novas de tristao. a mulher deixou-se ir no mesmo servico, e eu tive de os ouvir com aquela complacencia, que e uma qualidade minha, e nao das novas. quase que a trouxe da escola, se nao foi do berco. contava minha mae que eu raro chorava por mama; apenas fazia uma cara feia e implorativa. na escola nao briguei com ninguem, ouvia o mestre, ouvia os companheiros, e se alguma vez estes eram extremados e discutiam, eu fazia da minha alma um compasso, que abria as pontas aos dois extremos. eles acabavam esmurrando-se e amando-me. nao quero elogiar-me... onde estava eu? ah! no ponto em que os dois velhos diziam das qualidades do moco. nao mentiam; quando muito, podiam exagerar alguma, mas as que citavam deviam ser verdadeiras: bom, carinhoso, atento, justo, puro de sentimentos, indole pacifica, maneiras educadas, capaz de sacrificios, se fosse necessario. nao o tinham achado mau nem falho, quando ele chegou; agora, porem, as qualidades antigas estavam apuradas, e algumas novas apareciam. ainda que eu discordasse deles nao diria nada para os nao aborrecer, mas que sabia eu que pudesse contrariar essa opiniao de amigos? nada; concordei com ambos. d. carmo entendeu acaso que o assunto podia ser enfadonho a estranhos, e trocou as maos a conversa. nao totalmente, e verdade; falou da casa do desembargador campos e do que iria por la. eu (habilmente, confesso) querendo saber o estado do coracao de osorio, perguntei se ele nao estaria la tambem, ele, que tambem e do foro. aguiar disse logo que podia ser que sim; conforme. sobre isto falamos um pouco, e as qualidades do advogado foram ainda honradas, mas nao eram tantas, nem tamanhas como as de tristao. falavam com simpatia, aguiar mais que d. carmo; eram relacoes propriamente do banco e do foro. — mas nao havera ainda nele alguma faisca antiga? perguntei. — pode ser, e sera mais uma razao para fugir, concluiu ele. nao quis dizer o que vira na rua, e alias a conclusao dele nao era errada. d. carmo escutava agora sem falar, embora com interesse. a discricao daquela senhora e das mais completas que tenho achado na vida. nao quis ela entrar em tal assunto, e o marido nao tardou muito que o deixasse. eu nao retive a um nem a outro. assim e o destino dos namorados sem ventura; os proprios amigos, como aguiar parece que e de osorio, tratam logo de outra coisa. eles que se fiquem consigo. nos passamos a tratar de algumas noticias de sociedade e das ultimas noticias novelescas de paris. neste capitulo d. carmo sabe mais que eu, e muito mais que o marido, que nao sabe nada; mas aguiar acompanhou a conversacao como se soubesse alguma coisa. ele compra-lhe os livros, que ela le e resume para ele ouvir. como a memoria dele e grande, cita tambem as narracoes escritas, com a diferenca que ela, tendo impressao direta, a analise que faz e mais viva e interessante. ouvi-lhe dizer de alguns nomes contemporaneos muita coisa fina e propria. e claro que, se o marido escrevesse tambem, acha-lo-ia melhor que ninguem, porque ela o ama deveras, tanto ou mais que no primeiro dia; e a impressao que ainda hoje me deixou. eu, para lhes ser agradavel, — e um pouco a mim mesmo, porque os queria gozar tambem, — voltei ao assunto principal para ambos, que nao seria fidelia so, nem so tristao, mas os dois juntos. — digam-me, se eles fossem irmaos e seus filhos, nao seria melhor que apenas amigos e estranhos um ao outro? era a primeira vez que lhes dizia uma coisa destas, e o interesse foi tamanho que eles pegaram do assunto para dizer coisas interessantissimas. nao as escrevo por ser tarde, mas ca me ficam de memoria. digo so que, quando sai, d. carmo, apesar do joelho doente, e por mais que eu quisesse dete-la, veio comigo a porta da sala. aguiar acompanhou-me ate a porta do jardim, enquanto ela veio a janela, donde se despedia ainda uma vez. — olhe o sereno, boa noite, disse-lhe eu ca de baixo. — boa noite. d. carmo entrou. aguiar e eu apertamos a mao um do outro. indo a sair, lembrou-me falar do cao ali sepultado. nao lhe falei logo, dei tres ou quatro investidas, mas tao rapidas que, se gastei um minuto, foi o mais; nem tanto. aguiar ouviu-me espantado e constrangido. — quem lhe contou isso? — o dr. tristao. nao lhe quis citar o campos, que tambem me falou do animal. aguiar confessou calando, depois falando, mas nao falou muito. confirmou que tiveram muita amizade ao bicho, e referiu-me os padecimentos que a doenca e a morte deste produziram na mulher. nao disse os seus, mas tambem os tivera; olhou uma vez para o lado da parede, e depois de uma pausa: — tristao riu-se naturalmente do nosso carinho? — ao contrario, falou-me com muito louvor; tem bom coracao aquele rapaz. — muito bom. apesar de nao ser dado a melancolias, nem achar que o oficio de banqueiro va com tais lastimas, separei-me dele com simpatia. vim pela rua da princesa, pensando nele e nela, sem me dar de um cao que, ouvindo os meus passos na rua, latia de dentro de uma chacara. nao faltam caes atras da gente, uns feios, outros bonitos, e todos impertinentes. perto da rua do catete, o latido ia diminuindo, e entao pareceu-me que me mandava este recado: "meu amigo, nao lhe importe saber o motivo que me inspira este discurso; late-se como se morre, tudo e oficio de caes, e o cao do casal aguiar latia tambem outrora; agora esquece, que e oficio de defunto". pareceu-me este dizer tao sutil e tao espevitado que preferi atribui-lo a algum cao que latisse dentro do meu proprio cerebro. quando eu era moco e andava pela europa ouvi dizer de certa cantora que era um elefante que engolira um rouxinol. creio que falavam da alboni, grande e grossa de corpo, e voz deliciosa. pois eu terei engolido um cao filosofo, e o merito do discurso sera todo dele. quem sabe la o que me havera dado algum dia o meu cozinheiro? nem era novo para mim este comparar de vozes vivas com vozes defuntas.   20 de setembro aquele dia 18 de setembro (anteontem) ha de ficar-me na memoria, mais fixo e mais claro que outros, por causa da noite que passamos os tres velhos. talvez nao escrevesse tudo nem tao bem; mas bastou-me rele-lo ontem e hoje para sentir que o escrito me acordou lembrancas vivas e interessantes, a boa velha, o bom velho, a lembranca dos dois filhos posticos... continuo a dar-lhes este nome, por nao achar melhor... principalmente aquela felicidade media ou turva de pessoas que vao perder um de dois bens do ceu, essa expressao que vi em d. carmo mais forte ainda que no aguiar...   21 de setembro ao sair hoje de casa, vi passar na rua, do lado oposto, a irma do corretor miranda, d. cesaria, tao risonha que parecia falar mal de mim, mas nao falava, ia so, — ou falava de mim consigo; mas so consigo nao teria tanto prazer. cumprimentamo-nos e seguimos.   22 de setembro ...encantadora fidelia! nao escrevo isto porque a deseje, mas porque e assim mesmo: encantadora! pois nao e que esta criatura de deus, encontrando-se comigo de manha, veio agradecer-me a companhia que fiz aos seus amigos do flamengo, na noite de 18? — nao tive merecimento nisso; fui la, achei-os sos, passei a noite. — isso mesmo. d. carmo disse-me que, se nao foi uma noite cheia, foi so por lhe faltarmos o dr. tristao e eu, mas que, ainda assim, o senhor teve o dom de nos fazer esquecer. sorri incredulamente, depois expliquei o caso, dizendo que, se os fiz esquecer, foi por serem eles o proprio assunto da conversacao... — isso e que ela nao me disse, interrompeu fidelia espantada. — nem dira; nem lho pergunte. o melhor e crer que eu, com os meus cabelos brancos, ajudei a encher o tempo. a senhora nao sabe o que podem dizer tres velhos juntos, se alguma vez sentiram e pensaram alguma coisa. — sei, sei, ja tenho visto e ouvido os tres. — mas nessas ocasioes a senhora da outra nota recente e viva a conversacao. era verdade e era cumprimento; fidelia sorriu agradecida e despediu-se. eu — aqui o digo ante deus e o diabo, se tambem este senhor me ve a encher o meu caderno de lembrancas, — eu deixei-me ir atras dela. nao era curiosidade, menos ainda outra coisa, era puro gosto estetico. tinha graca andando; era o que la disse acima: encantadora. nao fazia crer que o sabia, mas devia sabe-lo. ainda nao encontrei encantadora que o nao soubesse. a simples suposicao de o ser tenta persuadir que o e. no largo de sao francisco estava um carro dela, perto da igreja. iamos da rua do ouvidor, a dez passos de distancia ou pouco mais. parei na esquina, vi-a caminhar, parar, falar ao cocheiro, entrar no carro, que partiu logo pela travessa, naturalmente para os lados de botafogo. quando ia a voltar dei com o moco tristao, que ainda olhava para o carro, no meio do largo, como se a tivesse visto entrar. ele vinha agora para a rua do ouvidor, e tambem me viu; detive-me a espera. tristao trazia os olhos deslumbrados, e esta palavra na boca: — grande talento! percebi que se referia ao talento musical, e nem por isso fiquei menos espantado; quase me esqueceu concordar com ele. concordei de gesto e de palavra, sem entender nada. tambem eu gosto de musica, e sinto nao tocar alguma coisa para me aliviar da solidao; entretanto, se fosse ele, e apesar de todos os schumanns e seus emulos, ao ve-la parar no largo de sao francisco e entrar no carro, nao soltaria a mesma exclamacao, antes outra, igualmente estetica, e verdade, mas de uma estetica visual, nao auditiva. nao entendi logo. depois, quando nos separamos na esquina da rua da quitanda, entrei a cogitar se ele, ao dar comigo, compos aquela palavra para o fim de mostrar que, mais que tudo, admira nela a arte musical. pode ser isto; ha nele muita compostura e alguma dissimulacao. nao quis parecer admirador de pes bonitos; referiu-se aos dedos habeis. tudo vinha a dar na mesma pessoa.   30 de setembro se eu estivesse a escrever uma novela, riscaria as paginas do dia 12 e do dia 22 deste mes. uma novela nao permitiria aquela paridade de sucessos. em ambos esses dias, — que entao chamaria capitulos, — encontrei na rua a viuva noronha, trocamos algumas palavras, vi-a entrar no bonde ou no carro, e partir; logo dei com dois sujeitos que pareciam admira-la. riscaria os dois capitulos, ou os faria muito diversos um de outro; em todo caso diminuiria a verdade exata, que aqui me parece mais util que na obra de imaginacao. ja la vao muitas paginas falei das simetrias que ha na vida, citando os casos de osorio e de fidelia, ambos com os pais doentes fora daqui, e daqui saindo para eles, cada um por sua parte. tudo isso repugna as composicoes imaginadas, que pedem variedade e ate contradicao nos termos. a vida, entretanto, e assim mesmo, uma repeticao de atos e meneios, como nas recepcoes, comidas, visitas e outros folgares; nos trabalhos e a mesma coisa. os sucessos, por mais que o acaso os teca e devolva, saem muita vez iguais no tempo e nas circunstancias; assim a historia, assim o resto. dou estas satisfacoes a mim mesmo, a fim de mencionar o meu joelho doente, tal qual o de d. carmo. outra paridade de situacoes... ha duas diferencas. a primeira e que nela o mal e puro e confessado reumatismo. em mim tambem, mas o meu criado jose chama-lhe nevralgia, ou por mais elegante ou por menos doloroso; e um dos seus modos de amar o patrao. a segunda diferenca... a segunda diferenca, — ai, deus! a segunda diferenca e que, ainda que lhe doa muito o joelho, d carmo la tem o marido e os dois filhos posticos. eu tenho a mulher embaixo do chao de viena e nenhum dos meus filhos saiu do berco do nada. estou so, totalmente so. os rumores de fora, carros, bestas, gentes, campainhas e assobios, nada disto vive para mim. quando muito o meu relogio de parede, batendo as horas, parece falar alguma coisa, — mas fala tardo, pouco e funebre. eu mesmo, relendo estas ultimas linhas, pareco-me um coveiro. mana rita nao me veio visitar, porque nao sabe nada, e provavelmente nao tem saido; sei que esta boa. o meu mal comecou ha sete dias. durmo bem as noites, mas nao me faz bem andar, doi-me. amanha, se nao acordar pior, saio.   2 de outubro estou melhor, mas choveu e nao sai.   3 de outubro — foi um duelo entre mim e a velhice, que me disparou esta bala no joelho; uma dor reumatica. ja sei que vem jantar comigo? o desembargador respondeu que nao; disseram-lhe que eu estava doente e vinha saber o que era. d. carmo tambem esta melhor do joelho, disse-me. ja sai, mas pouco, pela praia do flamengo, ate a do russell. — sempre com a amiguinha, nao? — nem sempre; la tem o seu tristao que a acompanha de manha. fidelia manda-lhe visitas, e pode ser que aguiar venha ca hoje; souberam ontem, a noite, como eu. logo depois contou-me campos que a sobrinha queria ir passar algum tempo a fazenda. — os libertos, apesar da amizade que lhe tem ou dizem ter, comecaram a deixar o trabalho, e ela quer ver como esta aquilo antes de concluir a venda de tudo. nao entendi bem, mas nao me cabia pedir explicacao. campos incumbiu-se de me dizer que tambem ele nao entendia bem a ideia da sobrinha, e acrescentou que, por gosto, ela partiria ja. a doenca de d. carmo e que a fez aceitar o que lhe propos o tio, a saber, que adiassem a viagem para as ferias. — iremos pelas ferias, concluiu ele; provavelmente ja o trabalho estara parado de todo; o administrador, que nao tem tido forca para deter a saida dos libertos ate hoje, nao a tera ate entao. fidelia cuida que a presenca dela bastara para suspender o abandono. — logo, se for mais depressa... aventurei eu, querendo sorrir. — foi o argumento dela; eu creio que nao sera tanto assim, e, como tenho de a acompanhar, prefiro dezembro a outubro. quer-me parecer que ela teme menos a fuga dos libertos que outra coisa... nao acabou; levantou-se para consertar um laco da cortina, e voltou cocando o queixo e olhando para o teto. sentou-se e cruzou as pernas. eu, para me nao deixar ir a perguntas, peguei do gesto do desembargador, dizendo-lhe que ele acabava de fazer com as pernas o que ainda me custaria um pouco; mas foi como se falasse a cortina, ao laco ou a palhinha do chao. campos nao me respondeu nem provavelmente me ouviu. ergueu-se, disse que estimava as minhas melhoras e despediu-se ate breve. teimei que jantasse. — nao posso; tenho gente de fora; o tristao janta comigo. para lhe mostrar que convalescia, fui ao patamar pisando rijo. agradeci-lhe o obsequio da visita, e tornei a sala, com a viuva diante dos olhos, caminho da fazenda. mas que tera que a faca ir meter-se na fazenda, com meia duzia de libertos, se ainda achar alguns? pouco depois, outra visita, o aguiar, que me trazia lembrancas da mulher. estimou ver-me de pe, no meio da sala. — nao valia a pena, disse-lhe; foi uma coisa de nada, estou quase bom, e hoje mesmo, se a chuva parar, como esta querendo, la vou leva-lo a casa, depois do jantar. janta comigo? — nao posso; tenho gente de fora. uma das pessoas nao me impediria, e a fidelia, que la janta conosco, e e quase da familia. mas vai tambem um colega do banco. — pois irei tomar cha. — va, se quer, mas nao faca isso, e o meu conselho. ainda que nao chova, sempre havera umidade, e para reumatismo... — mas d. carmo tem saido, creio. — tem, e pode-se dizer que esta boa. apesar disso, ja hoje nao saiu, por causa do tempo. va, se quer; eu no seu caso nao saia. aguiar nao disse mais nada, e despediu-se. pareceu-me (ou foi ilusao) que ele queria acrescentar alguma coisa e nao acabou de querer. nao sei que seria. nao sentisse eu mesmo algum medo da umidade e iria ve-los a noite, mas a umidade e certa, e creio que a chuva tambem. fico em casa. se aparecer algum enxadrista, jogarei xadrez; se apenas jogar cartas, cartas. se nao vier ninguem, atiro-me a compor um poema de cabeca.   6 de outubro mana rita, mana ritafoi a ultima visita, e o resto do poema em prosa, que a minha musa nao da para mais. foi assim que o compus, nao na outra noite, a de 3, mas na de hoje, 6, depois de levar a mana a andarai. apareceu-me aqui de manha. ja outros, amigos e ate indiferentes, me tinham visitado, como aquele dr. faria, que me deixou lembrancas da mulher, e o corretor miranda, que tambem mas trouxe da sua. tristao esteve ca anteontem, e eu sai a tarde e ontem de manha. estou bom, nem por isso deixei de lhe chamar ingrata. rita confessou-me que ha mais de tres semanas nao sai de casa para ver se tinha um irmao que se lembrasse dela. — tinha e tem, retorqui-lhe, mas um irmao que so agora convalesceu de todo. contei-lhe a dor e a reclusao. rita, que a principio nao queria crer e ria, acabou convencida e contristada. censurou-me naturalmente; eu disse-lhe que continuava a guarda-la para a doenca mortal e ultima. assim trocamos muitas palavras amigas e doces, algumas alegres. como lhe perguntasse se estivera com a gente aguiar ou com a familia campos, respondeu-me que nao. se fosse a uma daquelas casas teria sabido do meu incomodo, e nao receberia a noticia aqui, acrescentou. — entao voce nao sabe nada do projeto de ir a fazenda? perguntei-lhe. — projeto de quem? — da viuva noronha. — ir a fazenda? — sim, ir a santa-pia, para ver como andam la as coisas; parece que os libertos estao abandonando a roca. foi o que me disse o tio da viuva. — nao ouvi dizer nada. ha perto de um mes que nao saio de casa. mas o tio por que nao vai? — o tio vai, mas e com ela; a sobrinha quer a companhia dele, mas so a companhia, parece, nao querera tambem a colaboracao. vao pelas ferias. eu nao compreendo esta necessidade de ir ela mesma, quando era melhor um homem. rita quis ir saber da propria fidelia. ponderei-lhe que era indiscreto, e faria crer da nossa parte alguma curiosidade. saiu a voltas, e tornou. confesso uma coisa; depois que a vi sair imaginei se teria ido saber da viuva ou dos amigos a verdadeira causa da viagem, e disse-lho ao jantar. ela ficou seria e abanou a cabeca. se me tem jurado que nao, e provavel que me enterrasse o espinho da duvida, mas falou com simplicidade, e nomeou as visitas que fez. uma delas foi a d. carmo. — carmo esta sa como um pero, disse-me; recebeu-me rindo como so ela sabe rir, um rir de dentro, tao simples, tao franco... falamos de fidelia, falamos de tristao, ela com a ternura e amizade que voce ja lhe tem visto. — ainda nao sabe da viagem a fazenda? — sabe, e parece que nem esperam as ferias; e daqui a dias. sabe da viagem e do motivo, e aprova; diz que a viuva tem muito prestigio entre os libertos. se pudesse iria tambem, mas aguiar nao ficaria so, e ele nao pode deixar agora o banco. — mas ele nao ficaria so; o tristao ai esta. — nao, por duas razoes; a primeira e que tristao nem ninguem supre a boa carmo. a viagem que ela fez este ano a nova friburgo custou muito ao marido. nao foi ela que me disse isto; eu e que soube, e percebe-se, todos sabem; aguiar sem carmo e nada. a segunda razao e que o proprio tristao esta com vontade de acompanhar o desembargador e fidelia; nunca viu uma fazenda, e tem vontade, antes de voltar para lisboa... — e a nossa amiga, diante desse eclipse dos dois, nao esta aborrecida? — foi o que lhe perguntei; disse-me que e por poucos dias, e espera; em todo caso, se houver demora dos outros, tristao vira embora. quer passar com ela e o marido o mais tempo que puder. mana rita (percebe-se) esta com vontade de achar algum defeito grande no afilhado do aguiar, mas nao acha nenhum, grande ou pequeno, e pesa-lho. o bem que diz dele e repeticao confessada do que ouviu. eu nao penso mal, antes bem, creio que ja o escrevi em algumas destas paginas; mas nao disse se bem nem mal. deixei-me ficar a condenar o meu pobre jantar, que foi ruim, so o frango prestou e a fruta, menos as peras... ao cafe, mana rita contou-me algumas anedotas de andarai, aonde a fui levar, seriam dez horas, e donde voltei para escrever isto, acabar e repetir como principiei: mana rita, mana rita,foi a ultima visita.   10 de outubro entendam la mulheres! tanta necessidade de ir a fazenda e ja. campos alcanca uma licenca de alguns dias, tristao apronta a mala, e, tudo feito, cessa a necessidade de partir. foram so o campos e o tristao. tal a noticia que me deram as duas (carmo e fidelia) hoje, a tarde, quando eu ia a entrar no jardim da casa do flamengo. as duas vinham chegando ao portao. — nao fui, confirmou fidelia as primeiras palavras de d. carmo. um homem basta e sobra, e acaba depressa todas as duvidas. tambem as noticias agora sao melhores. — lucram os seus amigos, retorqui. d. carmo disse o mesmo que eu, mas sem palavras, com os olhos apenas. como iam a passeio, dispus-me a acompanha-las, depois de algumas noticias que trocamos, d. carmo e eu, sobre os nossos reumatismos; estamos bons. as duas iam de braco, eu ao lado, entre elas e o mar que nao batia com forca. a conversacao nao foi constante, porque a viuva levava os olhos no chao. a amiga falava-me, mas olhava de quando em quando para ela, e eu tambem. fidelia falava pouco, e so entao olhava para a outra. o passeio foi curto; tornei com elas ao jardim, aonde pouco depois chegou aguiar trazendo cartas de lisboa para tristao, tres ou quatro. conhecia a letra de uma, era do pai, e provavelmente havia dentro outra da mae, tao volumosa era. a ideia de as mandar para santa-pia passara-lhe pela cabeca, mas recuou por nao saber se o rapaz voltara amanha ou depois, ou se ficara mais tempo. se voltar ja, espera; se ficar, manda-lhas. queria consultar a mulher. d. carmo achou mais pratico escrever-lhe um bilhete perguntando quando conta vir, para lhe mandar ou nao a correspondencia. fidelia nao sabia nada da volta do tio. acha provavel que fique alguns dias mais para dar as ultimas providencias e coligir as notas necessarias a venda da casa e das terras; ia vende-las, por intermedio do banco do sul, mas nem ela nem aguiar sabiam nada positivamente. eu, convidado a opinar, disse que o rapaz, sabendo de correspondencia numerosa e presumindo alguma dela politica, pediria logo a remessa, se nao viesse abri-la em pessoa. a segunda hipotese nao foi mal acolhida pela madrinha; pareceu-lhe certa. ao cabo, que faria ele la depois de ver a fazenda? a fazenda naturalmente via-se depressa, nao tendo ele nenhuma coisa de recordacao pessoal, ou costume velho que reviver. assim disse eu, por outras palavras, e os dois concordaram comigo. como perguntasse a fidelia se nao sentiria saudades da casa em que nasceu e se criou, respondeu-me que sim, mas ja nao tera gosto em la viver. — aquilo agora e para maos de homem, concluiu. estas palavras foram ouvidas por d. carmo, com vivo prazer. aguiar provavelmente teria a mesma sensacao, mas saira a calcada para falar a um vizinho, e nao as ouviu. quando voltou, achou que me despedia das duas senhoras, e nem por isso deixou de me pedir que ficasse e jantasse. recusei, e sai. andando, ouvi que ele dizia a mulher e a amiga: — quem sabe o que trarao estas cartas? em caminho, arrependi-me de nao ter ficado para jantar. ouviria o grande talento que arrancou a voz exclamativa ao tristao. nao seria novo para mim, mas seria mais uma vez, conquanto pareca que ela anda a recusar-se agora ao piano. e verdade que talvez os dois a vao levar a noite a botafogo. tambem pode ser que ela durma ali hoje, em casa dos pais posticos.   12 de outubro aguiar e d. carmo foram ontem levar a amiga a botafogo, e voltaram cedo. assim o soube hoje por ele, a porta do banco, onde me achava a conversar com o corretor miranda. nenhuma noticia de tristao, mas o bilhete do padrinho ja esta no correio, e segue hoje mesmo para santa-pia. que as asas postais o levem, digo eu aqui neste cantinho de papel, sem advertir no rebuscado da imagem. advirto agora, e nao a risco nem substituo; asas postais servem, uma vez que vao ter a fazenda e nao percam o bilhete em caminho. quer-me parecer que tambem eu estou curioso de saber o que trazem as tais cartas de lisboa, curioso apenas, e alias nao admira que desta vez sao numerosas e bastas; escrevem-se geralmente pouco. seja o que for os dois velhos estao ansiosos de saber se o mandam voltar de ca. nao o dizem, mas ve-se. miranda continuou a dizer das saudades que a mulher, a cunhada cesaria, o cunhado faria, toda a casa dele tem de mim; — coisas que ouvi agradecido, prometendo ir devolve-las em pessoa um dia destes. em suma, o corretor nao e mau homem, e ja me serviu uma vez em negocio do seu oficio. usa a nota alegre, sem juvenilidade, e acha grande interesse em coisas que nenhum tem.   13 de outubro campos escreveu a sobrinha, referindo-lhe o estado da fazenda, e contando os passeios que deu por ela com o moco tristao. este e curioso e discreto no exame das coisas que ve e nas noticias que pede. la esta o capelao, e mais o juiz municipal. a carta e anterior ao bilhete do aguiar, nao fala nele, mas diz que tristao nao se demorara muito; conta vir daqui a dias. d. carmo espera que os dias serao abreviados logo que ele receba o bilhete do marido. nao mo disse a mim, quando la estive ontem, a noite, nem o ouvi a ninguem; eu e que pensei haver-lho lido no rosto. a carta do desembargador foi-lhe levada pela propria fidelia, que la estava ontem, e desta vez tocou piano, nao sei se tao bem como tristao, mas bem; os dois podiam tocar juntos. eramos apenas cinco; o estudante primo de fidelia viera traze-la e tornou com ela para botafogo, as dez horas.   17 de outubro chegou tristao. ignoro o que tera lido nas cartas de lisboa, nao falei a nenhuma das pessoas que poderiam sabe-lo. irei ao flamengo um dia destes, amanha. hoje conto nao sair de casa, que faco anos. chego aos meus sessenta e... nao escrevas todo o algarismo, querido velho; basta que o saiba teu coracao e va sendo contado pelo tempo no livro de lucros e perdas. nao escrevas tudo, querido amigo. nao saio de casa. se a mana rita vier jantar, como fez o ano passado, irei leva-la a noite a andarai. se nao vier, deixo-me ficar sozinho. vou ocupar o tempo em reler uns papeis velhos que o meu criado jose achou dentro de uma velha mala e me trouxe agora. a cara dele tinha a expressao de prazer que da o servico inesperado; aquele gosto de descobrir papeis que podem ser importantes fazia-o risonho, olhos escancarados, quase comovido. — v. ex.a talvez os procure ha muito tempo. eram cartas, apontamentos, minutas, contas, um inferno de lembrancas que era melhor nao se terem achado. que perdia eu sem elas? ja nao curava delas; provavelmente nao me fariam falta. agora estou entre estes dois extremos, ou le-las primeiro, ou queima-las ja. inclino-me ao segundo. ante mim continuava o meu jose com a mesma expressao de gosto que lhe deu o achado. naturalmente agradecia a sua boa fortuna que lho deparou; contara que e mais um elo que nos prenda. talvez a ideia que o levou a mala fosse a esperanca de algum valor extraviado, uma joia, por exemplo, ou ainda menos, uma camisa, um colete, um lenco, e sendo assim o silencio era muito possivel. achou papeis velhos, veio fielmente entregar-mos. nao lhe quero mal por isso. nao lho quis no dia em que descobri que ele me levava dos coletes, ao escova-los, dois ou tres tostoes por dia. foi ha dois meses, e possivelmente ja o faria antes, desde que entrou ca em casa. nao me zanguei com ele; tratei de acautelar os niqueis, isso sim; mas, para que nao se creia descoberto, la deixo alguns, uma vez ou outra, que ele pontualmente diminui; nao me vendo zangar e provavel que me chame nomes feios, descuidado, tonto, papalvo que seja... nao lhe quero mal do furto nem dos nomes. ele serve bem e gosta de mim; podia levar mais e chamar-me pior. resolvo mandar queimar os papeis, ainda que de grande magoa ao jose que imaginou haver achado recordacoes grandes e saudades. poderia dizer-lhe que a gente traz na cabeca outros papeis velhos que nao ardem nunca nem se perdem por malas antigas; nao me entenderia.   17 de outubro, duas horas comeco a receber cartoes de visita pelo dia de hoje, entre eles os do casal aguiar e do tristao, e um de fidelia. a viuva escreveu estas palavras: cumprimentos de boa amizade. agora me lembra que no dia 12, quando a encontrei no flamengo, em casa do aguiar, usei desta expressao "boa amizade", como a mais doce que podia desejar dela; foi um modo de concluir o elogio discreto que lhe fazia, apoiando a outro que d. carmo lhe fazia tambem. dai este cumprimento de hoje. o bilhete de tristao traz a formula admirativa, os dos aguiares afeto e apreco. rita nao me escreveu; certamente vira jantar.   meia -noite veio, veio, rita veio jantar com a alegria do costume, e examinou todas as cartas e cartoes de cumprimentos. explicou-me que estivera ontem no flamengo, onde dera noticia do meu aniversario; dai as cortesias de hoje. ouvindo isto, nao me pude ter que lhe nao falasse das cartas que aguardavam o tristao. disse-me que sabia delas; eram dos pais e de amigos politicos. entre as primeiras vinha uma para d. carmo, com um post scriptum para o marido. depois de alguma hesitacao, perguntei-lhe se instavam pela volta dele. — os pais nao, respondeu-me rita; os amigos nao sei, apenas ouvi de d. carmo que eles falam muito da politica de la. e dizia-me isto um pouco aborrecida, como receosa, e ela teme ja a separacao; entretanto, e a coisa mais natural do mundo. — tristao nao disse nada? — que eu ouvisse, nada. passei la uma boa meia hora de conversa, e o principal assunto foi a visita de tristao a santa-pia, que ele achou interessante como documento de costumes. gostou de ver a varanda, a senzala antiga, a cisterna, a plantacao, o sino. chegou a desenhar algumas coisas. fidelia ouvia tudo com muito interesse, e perguntava tambem, e ele lhe respondia. — ela vai sempre vender a fazenda? — nao ouvi falar disso. — vai, vai vende-la. ao menos, era plano ha tempos, e o desembargador la ficou para cuidar de apontamentos. ele quando vem? — ouvi dizer que daqui a oito ou sete dias; duas semanas, quando muito. — fidelia jantou com eles, naturalmente? — nao. quando eu sai as quatro horas, carmo pediu-me que ficasse. tendo de fazer outra visita, recusei. fidelia disse entao que aproveitava a minha companhia. a outra instou com ela que jantasse, mas a amiga alegou que era esperada em casa e nao podia; voltaria hoje ou amanha. carmo e tristao acompanharam-nos a porta do jardim. eu e fidelia viemos andando, e, ao chegar a esquina da rua da princesa, nao me lembrou logo voltar a cabeca. fidelia lembrou-se, eu imitei-a, e os dois parados na calcada diziam-nos adeus com a mao. rita contou-me que foi ate botafogo com a viuva noronha. de caminho falaram pouco, ou antes fidelia e que nao falou muito; ia preocupada. apesar disso, mostrou-se o que sempre foi, afavel, quase meiga; pareceu interessar-se pela vida de rita, confessou saudades, sentia que se nao vissem mais vezes, e pediu desculpa de nao ir, ha muito, a andarai. se as palavras eram poucas, nao eram secas, ao contrario. naturalmente falaram de d. carmo e de aguiar; tambem disseram alguma coisa de tristao, concordaram que parecia amigo dos padrinhos. perto da casa do tio, fidelia entrou em uma fabrica de flores para encomendar as que levara no dia 2 de novembro a sepultura do marido. rita, que alias nao pensara ainda nisso, deixou de encomendar as suas; fa-lo-a quando o dia dos mortos estiver mais proximo, e tra-las-a consigo da cidade. referiu-me as encomendas da viuva, a escolha, as exigencias, o numero de grinaldas, tres, e a composicao das cores que teriam; nao quis deixar nada ao fabricante. ouvi todas essas minucias e ainda outras com interesse. sempre me sucedeu apreciar a maneira por que os caracteres se exprimem e se compoem, e muita vez nao me desgosta o arranjo dos proprios fatos. gosto de ver e antever, e tambem de concluir. esta fidelia foge a alguma coisa, se nao foge a si mesma. querendo dizer isto a rita, usei do conselho antigo, dei sete voltas a lingua, primeiro que falasse, e nao falei nada; a mana podia entornar o caldo. tambem pode ser que me engane. nao escrevo o resto. quando ela acabou e contou o regresso, perguntei-lhe por que nao viera ontem jantar comigo. respondeu-me que, tendo de vir hoje, nao queria ser convidada de vespera. ri-me e fomos para a mesa, que estava posta. ao centro um ramo de flores, ideia dela, que o mandou trazer as escondidas, e, como eu lhe perguntasse se eram das que fidelia encomendara, riu-se tambem. agradeci-lhe a lembranca, exprimindo-lhe todo o meu afeto, comemos alegremente, recordando anedotas da infancia e da familia.   18 de outubro ao levantar da cama, a primeira ideia que me acudiu foi aquela que escrevi ontem, a meia-noite: "esta moca (fidelia) foge a alguma coisa, se nao foge a si mesma".   22 de outubro fidelia nao voltou ao flamengo, apesar da promessa que d. carmo lhe fez fazer. d. carmo fora acha-la a pintar; fidelia lembrara-se de haver pintado em menina, e comecara um trecho do jardim da propria casa. prometeu voltar ao flamengo no dia seguinte, e nao foi. tristao, ao saber do motivo da ausencia, advertiu que a viuva noronha podia ter em pintura talento igual ao da musica, e nao sei se lho chamou grande; nao mo disse. que ele mesmo e que me referiu o que ai fica, e mais o que vou incluir nesta pagina antes que me esqueca. tinha vindo almocar comigo. — venho almocar, conselheiro; voltando agora do meu passeio, lembrou-me subir e perguntar por v. ex.a. o seu criado disse-me que ia almocar; ouso pedir-lhe um lugar a mesa. — um, dois, tres, doutor, acudi eu, quantos a sua amizade pedir para o seu apetite. deu-me noticias da gente aguiar; estao bons; falou-me dos seus e das cartas politicas de lisboa. ja as leu ao padrinho e a madrinha. uma so delas alude ao desejo de o ver tornar breve: "esperamos que nao se demorara muito no rio de janeiro". — e demora-se muito? perguntei-lhe. — nao sei, mas e natural que pouco; a politica chama-me. ao almoco e que tristao me contou a historia da tela que a viuva esta pintando, da promessa que fez a amiga e nao cumpriu. e disse-me depois: — se ela sabe pintar pareceu-me que, melhor quadro que o seu jardim, e um trecho marinho do flamengo, por exemplo, com a serra ao longe, a entrada da barra, alguma das ilhas, uma lancha, etc. a madrinha concordou logo, e foi propor a amiga a troca do quadro. agradou-lhe este outro, prometeu vir ao flamengo desenha-lo, e nao veio. — e que esta namorada do seu jardim. geralmente os artistas sentem melhor as proprias imaginacoes. ela ainda sabera pintar, como diz que pintou em menina? — a madrinha viu-lhe apenas algumas linhas de desenho, e pareceram-lhe boas. concordamos que deviam ser boas. uma coisa traz outra, falamos das gracas da viuva, da compostura, da discricao, da memoria das viagens, do gosto, dos gestos e creio que dos olhos tambem. eu, com certeza, falei dos olhos, e agora me lembra que ele disse serem juntamente lindos e graves. opiniao ou diversao, acrescentou que os olhos das suas antigas patricias eram em geral belos, e falou compridamente de outras damas; assim nao parecia louvar somente a viuva noronha. achei isto bem, como equidade e como estetica. no meio da conversacao tive uma ideia; disse-lhe que d. carmo, que lhes queria tanto, em vez de propor a amiga a simples tela da praia, devia propor-lha com alguma figura humana. a dele ficaria bem para lhe lembrar, quando ele partisse, a pessoa do filho pintada pela filha. tristao ouviu sorrindo isto que lhe disse; depois repetiu, como quem pensava: — a pessoa do filho pintada pela filha... nao ponho aqui o sorriso porque foi uma mistura de desejo, de esperanca e de saudade, e eu nao sei descrever nem pintar. mas foi, foi isso mesmo que ai digo, se as tres palavras podem dar ideia da mistura, ou se a mistura nao era ainda maior. dai saltamos as galerias de arte da europa, e falamos do que sabiamos. quando demos por nos, tinhamos acabado de almocar. ofereci-lhe charutos e o meu coracao. quero dizer que lhe pedi viesse muitas vezes dar-me aquela hora deliciosa. retorquiu-me que da-la nao, mas toma-la para si. era a volta do cumprimento, e com graca. despediu-se e saiu. quis sair logo, mas vim primeiro escrever isto, para que me nao esqueca, como la digo atras. e agora que o escrevi confirmo a impressao que me deixou o rapaz, e foi boa, como a principio. talvez ele tenha alguma dissimulacao, alem de outros defeitos de sociedade, mas neste mundo a imperfeicao e coisa precisa. pronto; vou sair, e amanha ou depois irei saber da paisagem ou da marinha da bela fidelia.   28 de outubro nem marinha nem paisagem, nao soube de nada. fidelia nao tem aparecido no flamengo, e escreveu hoje a velha amiga um bilhete de desculpas; esta tomando as contas ao tio, que voltou ontem da fazenda. nao me lembra se ja escrevi que o banco do sul e que fara a transferencia de santa-pia. d. carmo, a pretexto do estilo, deu-me o bilhete a ler. tem graca, decerto, mas o verdadeiro motivo e a ternura que ela sente em ler a amiga e faze-la ler aos outros. depois que lho restitui, leu-o outra vez para si. ja devia traze-lo de cor. em meio disto achou modo de aprovar a minha ideia do filho pintado pela filha, ouvida ao tristao. — hei de dize-la a fidelia. tristao nao estava presente; fora jantar com um ministro. francamente, era mais facil a moca prometer que pintar a marinha. o que a boa carmo disse que faria penso que o nao fara; nao ira propor a viuva que venha copiar a figura do afilhado na marinha do flamengo. a familiaridade que haja porventura entre eles nao se ajustara muito a esta acao de arte, incomoda ou nao sei que diga... suspendo aqui a pena para ir dormir, e escreverei amanha o resto da noite.   29 de outubro o resto da noite foi passado em casa do faria. eram anos dele e estive la mais tempo do que contava. havia gente e alegria, algum canto e piano, e tambem conversa. faria, apesar do dia e da festa, ria mal, ria serio, ria aborrecido, nao acho forma de dizer que exprima com exacao a verdade. e um desses homens nascidos para enfadar, todo arestas, todo secura. a mulher, d. cesaria, estava alegre e tinha a pilheria do costume. nao disse mal de ninguem por falta de tempo, nao de materia, creio; tudo e materia a linguas agudas. a maneira por que aprovava alguma coisa era quase sarcastica, e dificil de entender a quem nao tivesse a pratica e o gosto destas criaturas, como eu, velho maldizente que sou tambem. ou serei o contrario, quem sabe? no primeiro dia de chuva implicante hei de fazer a analise de mim mesmo. quando sai de la, faria agradeceu-me, com o seu prazer nasal e surdo, — assim defino as palavras que lhe ouvi, acompanhadas de um fugaz sorriso de carcere.   1 de novembro este e o dia de todos os santos; amanha e o de todos os mortos. a igreja andou bem marcando uma data para comemorar os que se foram. no tumulto da vida e suas seducoes, fique um dia para eles... a reticencia que ai deixo exprime o esforco que fiz para acabar esta pagina em melancolia; nao posso, nunca pude. tristezas nao sao comigo. entretanto, em rapaz, — quando fiz versos, nunca os fiz senao tristissimos. as lagrimas que verti entao, — pretas, porque a tinta era preta, — podiam encher este mundo, vale delas.   2 de novembro mana rita foi hoje ao cemiterio levar flores aos nossos. — voce nao imagina; acordei as cinco e meia para me vestir e estar cedo em sao joao batista. cheguei as oito e pouco; achei muita gente, nao tanta, porem, como ha de ser logo, a tarde. nao vim buscar voce, porque sei que nao iria. — pois eu fui a missa da gloria. — a igreja e perto. — talvez fosse ao cemiterio. muitas sepulturas bonitas? — bastantes; entre elas a do marido de fidelia. as coroas e flores que ela encomendou ha dias la estavam bem dispostas e faziam grande efeito; parece que o desembargador mandou tambem o seu ramo; estava escrito numa fita. — voces falaram-se? — nao; ela ja tinha saido. — como sabe voce que ela e que foi levar as flores e coroas? — adivinha-se pela disposicao. — sim? — decerto, mano. a disposicao, o arranjo, a combinacao, tudo era de mulher. ha dessas coisas que mao de homem nao faz; mao de homem e pesada ou trapalhona, e mais se e de desembargador, como ele. por exemplo, o nome do marido, o nome proprio so, nao todo, estava cercado de perpetuas; isto e coisa que so uma senhora inventa e faz. as outras flores, rosas e papoulas, distribuiam-se com tal simetria que pediu tempo e gosto. um homem chegava ali, pegava das flores e espalhava-as a toa. — admira que voce a nao visse. — e que foi muito cedo. — mas num dia como o de hoje, tendo tanta coisa que arranjar. daquela vez que a encontramos era mais tarde. — era, mas o dia era outro; hoje havia muita gente, nao quis que a vissem, e o que foi. mana rita desenvolveu esta ideia, que achei aceitavel; depois falou de outros jazigos. como dos jazigos passamos ao ministerio e a d. cesaria nao me lembra, mas falamos dele e dela com interesse, e a mana com graca. tinham estado juntas as duas, ontem a tarde; rita desculpara-se de nao ter la ido no dia 28. contou-me parte do que lhe ouviu acerca de duas pessoas que la estiveram... — que la estiveram? — parece que sim. e entrou a repetir uma serie de anedotas e ditos, que ouvi durante uns dez minutos, com atencao. a maledicencia nao e tao mau costume como parece. um espirito vadio ou vazio, ou ambas estas coisas acha nela util emprego. e depois, a intencao de mostrar que outros nao prestam para nada, se nem sempre e fundada, muita vez o e, e basta que o seja alguma vez para justificar as outras. disse isto a rita por palavras graciosas, que ela reprovou e deitou a conta da minha perversidade.   9 de novembro a marinha interrompeu a paisagem, ou de todo a pos de lado. fidelia consentiu em ir pintar um trecho da praia do flamengo, nao sei se com tristao ou sem ele. aguiar, que me deu a noticia, limitou-se a dizer que ela ja comecou a tela com muito gosto. — va la amanha, conselheiro, entre uma e duas horas.   11 de novembro nao fui ontem, fui hoje ver a marinha. achei fidelia no jardim, junto da casa, com o pincel e a palheta nas maos, os olhos no mar e na tela, em pe. ao lado, sentada, estava d. carmo, com o seu riso bom e maternal. viu-me a porta do jardim, e fez um gesto convidando-me a entrar; entrei. — venha, disse ela, ande ver a minha artista. fidelia pareceu vexada com estas palavras, e estendeu-me a mao, ja livre do pincel, dizendo: — nao olhe, nao olhe que nao presta. olhei, prestava. esta ainda em comeco, e nao sera obra-prima; a polidez obrigava-me a acha-la excelente, e disse-lho, com um gesto de admiracao; mas, em verdade, presta. o fundo, serra e ceu, faz bom efeito; a agua creio que tera movimento e boa cor. faltava tristao; nao vi nem sombra do "filho pintado pela filha". posto nao estranhasse a ausencia, lembrou-me insinua-la. disse-lhe que podia por na praia a figura da boa amiga, que ali estava a acompanha-la com os seus dois olhos amigos. esta ia a dizer alguma coisa, mas fidelia replicou: — nao me atrevi, por nao conhecer bem a arte de figura; no colegio pintava flores e paisagens, algum pedaco de mar ou de ceu. se nao fosse isso, tirava o retrato de dona carmo. d. carmo confirmou: — eu pedi-lhe que pintasse tristao neste quadro, e ela respondeu-me a mesma coisa. aceitei a razao, aceitei uma cadeira vaga que ali estava, e pedi a viuva que continuasse a obra. queria ve-la pintar. na europa tinha assistido ao trabalho de alguns artistas homens; era a primeira vez que uma senhora pintava diante de mim. fidelia dispos-se e continuou. apos alguns minutos os tres falavamos de varias coisas. a viuva estava em toda a graca do costume, sem nenhum ar petulante que porventura pudesse tirar do exercicio; pintava modestamente. alguma vez interrompia o trabalho, ou para ouvir melhor, ou para dizer mais longo, — e logo tornava ao pincel e a tela. ao cabo de alguns minutos cuidava eu de sair, quando vi aparecer a porta da casa nada menos que tristao. a porta e larga, da para um saguao, donde se comunica para cima por dois pequenos lancos de degraus, teto baixo. tristao vinha de concluir a correspondencia que vai mandar para o correio, segundo soube logo depois, e tornava ao lugar em que estivera, ao pe das duas. mandou vir cadeira; a que eu ocupava era a que ele ocupava antes, e nao havia outra. talvez estes pormenores nao tenham valor, mas cabem aqui para o fim de acentuar bem que tristao estava com elas antes da minha chegada, e para lembrar que antes de vir a cadeira me consultou acerca da pintura; respondi o que cumpria. — nao e? disse ele contente do meu apoio. e acrescentou algumas palavras de louvor, calidas, sinceras decerto, que a viuva apreciou consigo naturalmente; nao as contestou, tambem nao sorriu como sucede quando a gente aprova interiormente uma coisa que lhe vai bem com a alma. ouviu pintando, recuando ou chegando, e deitando os olhos para longe. quando os encaminhou para ele (ja entao sentado) nao esperou que tristao afastasse os seus; encontrou-os e deixou-os ficar onde estavam, indo continuar a marinha com tanta atencao que era como se nos outros nao falassemos de nada, e nos falavamos de muita coisa, ele acaso menos, para ver melhor a pintura. aquele silencio de fidelia, em contraste com a palestra de pouco antes, pareceu-me indicar que ela considerava a obra em atraso. tambem podia ser que o amor da arte a retivesse agora mais que a principio, e a convidasse a pintar exclusivamente. a causa secreta de um ato escapa muita vez a olhos agudos, e muito mais aos meus que perderam com a idade a natural agudeza; mas creio que seria uma daquelas, e nao ha razao para descrer que fossem ambas sucessivamente. quem parecia contente de tudo, palavras e silencios, era a dona da casa. posto me desse a principal atencao, nao o fazia em maneira que esquecesse a tela e os filhos. mirava a tela e falava aos filhos com a ternura velha que ja estou cansado de notar, e talvez a ternura fosse agora maior que de outras vezes; pelo menos, trazia certo alvoroco como de alma que soletra uma felicidade nova ou inesperada; nao digo tudo para me nao arriscar a engano. a verdade e que eu, que pensara em sair, fui ficando, ficando, ate que a viuva noronha suspendeu o trabalho; tinha passado quase uma hora. confessou que estava cansada, e cuidou de recolher os pinceis e cobrir a pintura, ajudada nisso pelo moco tristao, que o fazia com a mesma graca que ela, e um desejo de bem servir, que e a alma da polidez. eu, alem de velho, nao podia deixar a boa carmo, que so os ajudou com os olhos, e ajudou-os bem; iam de um para outro, nao so alegres, mais ainda interrogativos. eles acabaram tudo e vieram sentar-se diante de nos, um cheio de riso, outra nao cheia, mas tocada apenas do seu, que era igualmente agradecido e bom. a minha presenca era ja longa, e apesar das relacoes que ha entre nos, comecaria a parecer indiscreta. era tempo de sair; quis sair e ficar a um tempo, coisa impossivel; vivi assim alguns instantes de impulsos contrarios. tristao podia resolver esta minha luta interior cantando alguma coisa que me obrigasse a ouvi-lo, mas estava entao ocupado em dizer finezas a artista, a viuva, a irma, a todas aquelas tres pessoas consubstanciadas na mesma dama encantadora. fidelia sorria com recato e atencao, e respondia tambem. despedi-me, e achei (se nao foi engano) que d. carmo estimou a minha saida para se dar inteiramente aos dois filhos. certo e, porem, que os tres me falaram com apreco e cortesia. vim por ai fora pensando neles.   12 de novembro fiz mal em nao por aqui ontem o que trouxe de la comigo. creio que tristao anda namorado de fidelia. no meu tempo de rapaz dizia-se mordido; era mais energico, mas menos gracioso, e nao tinha a espiritualidade da outra expressao, que e classica. namoro e banal, da ideia de uma ocupacao de vadios ou sensuais, mas namorado e bonito. "ala de namorados" era a daqueles cavaleiros antigos que se bateram por amor das damas... o tempos! a minha impressao e que ele anda ou comeca a andar namorado da viuva. outra impressao que tambem nao escrevi e que a madrinha parece perceber o mesmo, e tira dai certo alvoroco. quando la for agora hei de abrir todas as velas a minha sagacidade, a ver se confirmo ou desminto estas duas impressoes. pode ser engano, mas pode ser verdade. hoje, que nao saio, vou glosar este mote. acudo assim a necessidade de falar comigo, ja que o nao posso fazer com outros; e o meu mal. a indole e a vida me deram o gosto e o costume de conversar. a diplomacia me ensinou a aturar com paciencia uma infinidade de sujeitos intoleraveis que este mundo nutre para os seus propositos secretos. a aposentadoria me restituiu a mim mesmo; mas la vem dia em que, nao saindo de casa e cansado de ler, sou obrigado a falar, e, nao podendo falar so, escrevo.   13 de novembro aguiar veio a mim, e disse: — ja sei que gostou da marinha. — gostei muito. esta adiantada? — esta. — a artista nao tem parado? — nao; vai la todos os dias e pinta com amor. — com amor? essa e a corda principal dela. nao sei se ja lhe disse que o que me encanta na afeicao que ela tem aos senhores, e particularmente a d. carmo, e o toque de subordinacao graciosa, que lhe da totalmente um ar de filha. e isso, e a obediencia discreta e pontual com que ela acode aos desejos dos seus pais de coracao. — diz bem, conselheiro. estavamos no tesouro, aonde fomos por negocios, e saimos dali a pe, caminho do rocio, a pegar um bonde, mas nao pegamos nada. a conversacao foi o melhor veiculo; e desses que tem as rodas surdas e rapidas, e fazem andar sem solavancos. viemos descendo, a continuar o assunto, e a dizer coisas interessantes; eu, pelo menos, porque ele vivia mais nos olhos e nos ouvidos que na boca. ouvia com atencao, e alguma vez com desatencao; no segundo caso, era todo olhos, mas tao alongados, que esqueciam a rua e o companheiro. uma das confidencias que me fez merece ser posta aqui. para me dar razao no que lhe disse da subordinacao graciosa da viuva, referiu-me que as duas costumavam ir a missa, ao domingo, na matriz da gloria; a viuva vinha sempre acompanhar d. carmo ao flamengo, donde tornava logo para botafogo, se nao almocava com eles. — carmo, para a nao obrigar a vir tao longe, ia algum domingo ouvir a missa a botafogo, mas fidelia vinha quase sempre a gloria. — e agora ja nao vem? — agora carmo e que nao vai a uma nem a outra parte, ou so raro. a minha pobre mulher anda cansada; la tem o seu livro, com as suas rezas marcadas. ao domingo, a mesma hora, antes de catar noticias nas gazetas, pega em si e no livro, e acompanha a missa toda. eu, que ja sei a hora, nao a perturbo nunca; se me acontece por acaso entrar no gabinete onde ela tem o seu altarzinho e o seu cristo, recuo a tempo, mas nao lhe arranco os olhos da pagina; e como se nao entrasse ninguem. acaba, beija a imagem e torna ao mundo. nao sai de casa sem a beijar primeiro, como um pedido de protecao, nem volta sem fazer o mesmo, ainda vestida e de chapeu, como a dar gracas. o mesmo ao deitar e ao levantar. como esses, referiu aguiar outros habitos caseiros da consorte, que ouvi com agrado. nao seriam grandemente interessantes, mas eu tenho a alma feita em maneira que dou apreco ao minimo, uma vez que seja sincero. nao diria isto a ninguem cara a cara, mas a ti, papel, a ti que me recebes com paciencia, e alguma vez com satisfacao, a ti, amigo velho, a ti digo e direi, ainda que me custe, e nao me custa nada. creio que outras damas leiam tambem a missa em casa, ou por fadiga, ou por doenca, ou por estar chovendo, e ha sempre que louvar em pessoa que respeita os seus elos espirituais. so me aborrece a que os enfia ao modo de colar para dar melhor vista ao pescoco. tal nao e aquela boa senhora do flamengo. a piedade dessa estende-se a memoria da mae e do pai, a saudade das amigas, e (ainda que me canse repeti-lo) a amizade dos seus dois filhos de emprestimo.   20 de novembro ja la voltei tres vezes. achei sempre d. carmo, fidelia e tristao. da terceira vez aguiar chegou mais cedo, e assistiu as ultimas pinceladas. creio que sim; creio que o moco admira menos a tela que a pintora, ou mais a pintora que a tela, a escolha. uma ou outra hipotese, e ja certo que esta namorado. chegou ao ponto de esquecer-nos e ficar preso dela, embebido nela, levado por ela. eu, com a arte que o diabo me deu, divido a atencao entre a mae e os dois filhos para concertar a cortesia e a curiosidade, e ambas saem satisfeitas do meu gesto. quando escrevi ha dias (duas ou tres vezes) que "a moca fidelia foge a alguma coisa, se nao foge a si mesma", tinha em mira o afastamento em que ela vinha estando da casa da amiga. ei-la que continua a la ir, e a se deixar ver do irmao que a amiga lhe deu. ou nao lhe quer fugir, — ou (coisa mais grave) nao quer fugir a si mesma. mas ainda nao vi nada claro; parece antes perdoar.   30 de novembro tristao convidou-me a subir as paineiras, amanha; aceitei e vou. ha dez dias nao escrevo nada. nao e doenca ou achaque de qualquer especie, nem preguica. tambem nao e falta de materia, ao contrario. nestes dez dias soube que novas cartas chamam tristao a europa, agora formalmente, ainda que sem instancia; ha eleicoes proximas. tristao resolveu nao ir ja, antes do principio do ano, mas nao pode deixar de ir. tais foram as novidades que me deram no flamengo e fora dali. fora ouvi-as de boca da graciosa cesaria, que me disse com melancolia: — ele gosta da fidelia, mas e claro que lhe prefere a politica. era a melancolia do prazer recondito, ou como se deva dizer para explicar um achado gostoso que a gente precisa disfarcar em tristeza. havia naquela palavra tal ou qual condenacao do moco, mas so aparente; o sentido verdadeiro era o gosto de ver a dama preterida. para encobri-lo bem, d. cesaria disse todo o mal que pensa do rapaz, e nao e pouco. a graca foi a mesma de seu uso, as lembrancas agudas, as maneiras elegantes. ri-me naturalmente, negando ou calando. dentro de mim achei que a opiniao era injusta, mas talvez este meu conceito seja filho da afeicao que vou tendo ao moco. ela cresce-me, com a vista e a pratica dos seus dotes, e naturalmente com a afeicao e a confianca que me tem, ou parece ter. seja o que for, a verdade e que nao o defendi de todo, mas so em parte, e a graciosa dama apelou para o meu gosto, o equilibrio do meu espirito, o longo conhecimento que tenho dos homens... todas as grandes qualidades deste mundo.   1 de dezembro volto espantado das paineiras. la fui hoje com tristao. no fim do almoco, acima da cidade e do mar, ouvi-lhe nem mais nem menos que a confissao do amor que dedica a formosa fidelia. uso os seus proprios termos: dedica a formosa fidelia. o verbo nao e vivo, mas pode ser elegante, e em todo caso, exprime a unidade do destino. as teses escolares dedicam-se a pais, a parentes, a amigos; o amor e tese para uma so pessoa. novidade nao era, a confissao e que me espantou, e provavelmente ele leu esse efeito em mim. nao lhe respondi logo, salvo por um gesto de aquiescencia, preciso em tais casos, nao se devendo duvidar nunca da boa escolha, ao contrario. — nao disse isto a ninguem, conselheiro, nem a madrinha nem ao padrinho. se lho faco aqui e que nao ouso faze-lo aqueles dois, e nao tenho terceira pessoa a quem o diga. di-lo-ia a sua irma, se me atrevesse a tanto; mas apesar do bom trato, nao lhe acho franqueza igual a sua. parece-lhe que o meu coracao escolhe bem? — pergunta ociosa, doutor; basta amar para escolher bem. ao diabo que fosse era sempre boa escolha. — essa e a regra, sei; mas no caso particular daquela senhora nao acha que e admiravel? — acho. — tambem assim penso; independentemente da cegueira que me daria a paixao, vejo claro que a escolha e perfeita. ja tivemos ocasiao de falar nela, e combinamos no parecer. digo-lhe ate que foi esse o motivo que me levou a confessar-me hoje. lembra-se que ha algum tempo, em sua casa, almocando?... concordamos em achar-lhe todas as prendas morais e fisicas. compreendi que me aprovaria, e resolvi falar-lhe acerca deste sentimento e seus efeitos. — a resposta estava dada, como diz; nao ha consulta nova. — ha; ainda lhe nao disse tudo. — pois diga o resto. disponho-me a ouvi-lo, como se eu mesmo fosse rapaz. gosta dela ha muito tempo? — logo que cheguei comecei a gostar dela. — nao reparei. — nem ela, nem eu tambem. senti que lhe achava alguma coisa, mas a austeridade de viuva e a minha proxima volta nao deixavam entender bem o que era. poderia ser dessas preferencias que se dao a mulheres, nao havendo plano nem possibilidade de as receber na vida. alem dessa coisa, gostava de a ouvir falar, de lhe comunicar ideias e observacoes, e todas as nossas conversas eram interessantes. os seus modos, aquele gesto de acordo manso e calado, tudo me prendia. um dia entrei a pensar nela com tal insistencia que desconfiei. recorda-se quando resolvi ir a fazenda de santa-pia com ela e o tio? — recordo-me. — era ja a dificuldade de ficar aqui sem ela, nao sabia por quanto tempo; e depois contava que na roca, mais a sos, chegaria a fazer-lhe sentir tudo o que me pesava e dispo-la a ouvir-me. resolucao perdida; ela nao foi e eu tive de acompanhar o desembargador sozinho; pouco depois voltei... — lembra-me. tristao deteve-se naquele ponto e estendeu os olhos abaixo e ao longo. um criado veio servir-nos cafe, enquanto dois grandes passaros negros cortavam o ar, um atras do outro. podia ser um casal, ele que a perseguia, ela que negava. entao eu, para sorrir da confidencia, sugeri a ideia de que a bela fidelia estivesse a fazer o mesmo gesto da ave fugitiva; talvez ja gostasse dele. nao me retrucou sim, nem nao, mas a expressao do rosto era negativa, e eu, para nao perder o resto, perguntei-lhe: — quem lhe diz que nao, doutor? a curiosidade ia-me fazendo deslizar da discricao, e acaso da compostura; nem so a curiosidade, um pouco de temperamento tambem. tem-se visto muito rapaz falar de damas amadas, e muita viuva sair da viuvez ou ficar nela. naquele caso os dois personagens davam interesse especial a aventura. ca me acordava a afirmacao de mana rita. que fidelia nao casa. que nao casara nunca. a situacao de ambos, a vida que chama tristao para fora daqui, a morte que prende a viuva a terra e as saudades, tudo somava o interesse da aventura, nao contando que a esses motivos de separacao, eu proprio ia-me a outros de uniao possivel dos dois. tristao nao se deixou rogar muito; desfiou varios dos seus enganos e desenganos. custou-lhe a principio, mas, dito um caso, vieram outros, e com pouco sabia eu que aparencias iludiram as suas esperancas, e que desilusoes as mataram. agora cre deveras o pior. nao lhe dei as minhas razoes contrarias; podiam nao ser mais que aparencias. tambem nao aludi as suspeitas que atribuo a madrinha e ao padrinho; eles podem enganar-se como eu. ao demais, — e e o principal, — isso viria dando ao meu papel aspecto menos grave do que convinha. basta que ja aquela conversacao lhe fosse deitando as manguinhas de fora, — e a mim tambem; no fim dos charutos, estavamos quase como dois estudantes do primeiro ano e do primeiro namoro, ainda que com outro estilo. creio que, ao descer, vinha arrependido ou vexado da confissao; trocou de assunto, conversamos de coisas alheias, do trem e da estrada, do mato e do morro, e ca embaixo um pouco da politica de ambos os paises.   2 de dezembro uma observacao. como e que tristao foi tao franco ontem nas paineiras, e tao cauteloso naquele dia do largo de sao francisco, onde dei com ele embebido a ver entrar a moca no carro? "grande talento!" exclamou entao, o talento de pianista, que ela nao levava nas saias. e ja entao gostava dela, pelo que lhe ouvi ontem, visto que comecou a querer-lhe pouco depois de chegado. a razao e que so agora a paixao subiu tao alto; isso, e a confianca que lhe inspiro. nao se pode conter, e o que foi.   3 de dezembro aires amigo, confessa que ouvindo ao moco tristao a dor de nao ser amado, sentiste tal ou qual prazer, que alias nao foi longo nem se repetiu. tu nao a queres para ti, mas terias algum desgosto em a saber apaixonada dele; explica-te se podes; nao podes. logo depois entraste em ti mesmo, e viste que nenhuma lei divina impede a felicidade de ambos, se ambos a quiserem ter juntos. a questao e quere-lo, e ela parece que o nao quer.   5 de dezembro a marinha esta quase pronta. mana rita veio encantada da tela, da autora e da dona, porque fidelia destina a obra a dona carmo. esteve so com as duas amigas; nao achou la tristao nem aguiar, e conversaram as tres longamente, ate que a viuva se despediu e tornou para botafogo, apesar de instada para jantar no flamengo; nao podia e partiu antes de cair a tarde. rita ficou e ainda bem que ficou, porque ouviu a d. carmo a noticia do amor de tristao, com um acrescimo que aqui vai para ligar ao que escrevi nestes ultimos dias. esse acrescimo e nada menos que o desejo de d. carmo e de os ver casados. — digo isto so a senhora e peco-lhe que nao conte a ninguem, acabou d. carmo, eu gostaria de os ver casados, nao so porque se merecem, como pela amizade que lhes tenho e que eles me pagam do mesmo modo. rita achou que d. carmo dizia verdade, e achou mais que, casando-os, teria assim um meio de prender o filho aqui. a mana e dessas pessoas que nao podem reter o que pensam, e confiou logo o achado a amiga. d. carmo sorriu com expressao de acordo; e foi o que pensou e me disse a propria rita. tambem assim me pareceu, mas eu quis deitar a minha gota de fel do costume, e disse: — talvez a terceira razao seja a principal, se nao foi unica. rita acudiu que nao. unica nao era, nao podia ser. eu, por maldade e riso, teimei que sim, mas dentro de mim acabei concordando com ela. as tres razoes podiam combinar-se bem naquela senhora. a ultima, quando muito, daria maior alma as duas primeiras: era natural. nao tardaria a perder o filho postico, que se vai embora, e a filha de emprestimo pode vir a amar outro e casar, e ainda que nao saia daqui, seguira outra familia. unidos os dois aqui, amados aqui, te-los-ia ela abracados ao proprio peito, e eles a ajudariam a morrer. resumo assim o que pensei e agora confirmo, acrescentando que o confiei tambem a mana. — o que eu disse ha pouco foi por gracejo; acho que voce tem razao. e parece-lhe que ela alcance o que deseja? — nao afirmo nem nego, mas ja me parece dificil; aqui esta por que. tristao e aguiar chegaram pouco antes da hora de jantar, e jantamos. aguiar indagou da pintura, d. carmo respondeu-lhe, ele ouviu com interesse, e creio que ele e ela olharam alguma vez para o afilhado; tristao nao dizia nada; parecia ate nao atender ao que eles diziam. — talvez fingisse. — no fim do jantar, antes do cafe, tristao declarou aos padrinhos que talvez parta antes do fim do ano... — antes? — antes. — e eles nao sabiam? — parece que nao, porque ficaram desconsolados, e o jantar acabou triste. — mas como e que ele nao dissera isso ao padrinho, vindo com ele de fora? — nao vieram juntos; tristao chegou depois do aguiar. pensavamos ate que jantasse fora de casa. foi assim; no fim deu noticia da partida. contou que uma carta atrasada... mas nao mostrou a carta; tera mostrado depois que sai de la. pensei comigo, e expliquei: — mana, pode ser ate que nao haja carta nenhuma; ele foge-lhe, nao tem esperancas, quer ir quanto antes. ja isso de chegar tarde a casa prova que nao quer encontrar a viuva; e o que e. os dois velhos nao procuraram dissuadi-lo da resolucao? — a principio nao disseram nada; ficaram acabrunhados. depois o aguiar entrou a dizer alguma coisa, que d. carmo ouviu e apoiou apenas com os olhos; estava triste, e para me nao deixar so, falava comigo; eu respondia apertando-lhe os dedos com piedade sincera. olhe, mano, ate eu cuidei de pedir ao rapaz que se demorasse mais tempo. ele agradeceu a minha intervencao com um sorriso tambem triste, mas declarou que nao podia; pedem-lhe muito que volte. — bem, disse eu rindo, voce mostrou ai que se compadeceu da amiga d. carmo, mas voce esquece agora neste mes de dezembro a aposta que fez comigo no principio de janeiro. nao se lembra do que me disse no cemiterio? nao apostou que a viuva noronha nao tornaria a casar? como e que pediu hoje ao tristao que ficasse, — com o pensamento intimo de o ver casar com ela? conclui pegando-lhe no queixo e levantando-lhe o rosto para mim, que estava de pe. a mana confessou a contradicao e explicou-a. antes de tudo, o seu pensamento era poupar a tristeza da amiga; seriam alguns dias ou semanas mais que passariam juntos, eles e o afilhado. mas bem podia ser tambem que fidelia, aconselhada por eles, acabasse desposando tristao; as circunstancias seriam outras. — logo, eu tinha razao naquele dia? — inteiramente nao; mas tudo pode acontecer neste mundo. — neste mundo e no outro. quis acabar a conversacao notando-lhe que, a despeito do pedido de d. carmo, quando lhe confiou a intencao recondita e lhe recomendou segredo, ela acabava de me revelar tudo; mas o coracao tolheu-me o remoque, por mais fraternal e inocente que me saisse. podia ressentir-se, e ela nao o merece; ela e boa. em resumo, pode ser que rita tivesse razao no cemiterio. se a viuva noronha, como la escrevi ha dias, foge a si mesma, e que tem medo de cair e prefere a viuvez ao outro estado.   10 de dezembro fidelia sabe ja que tristao resolveu partir no dia 24. foi ele mesmo que lho disse em casa dela.   15 de dezembro se eu estivesse certo de poder casar os dois, casava-os, por mais que me custe confessa-lo a mim mesmo, e, a rigor, nao custa muito. estou so, entre quatro paredes, e os meus sessenta e tres anos nao rejeitam a ideia do oficio eclesiastico. ego conjugo vos... a razao de tal sentimento e a tristeza que vejo nos padrinhos, a medida que se aproxima o dia 24. d. carmo perguntou a tristao implorativamente por que e que nao adiava para 9 de janeiro a viagem; eram mais quinze dias que lhe dava. ele respondeu que nao pode. eu, algo incredulo, perguntei-lhe se ja comprara bilhete; disse-nos que vai compra-lo amanha. a minha ideia e que ele espera achar todas as passagens tomadas, e adiar a viagem por forca maior. nao lho disse, mas tudo se deve esperar dos homens, e particularmente dos namorados. foi ontem que falamos disso os tres; aguiar estava presente e nao opinou. pouco depois chegou o desembargador com a sobrinha; tinham saido em visita ao presidente do tribunal, mas apenas na rua, fidelia propos ao tio virem passar a noite no flamengo, e vieram; eram nove horas. tudo o que se passou ate as dez e meia teria aqui tres ou quatro paginas, se eu nao sentisse algum cansaco nos dedos. paginas de conjeturas, porque os dois apenas se falaram, mas conjeturas firmadas na comocao visivel de um e de outro, nos silencios de fidelia, embora orlados da atencao que dava a amiga. os quatro homens pouco a pouco nos ligamos. campos chegou a propor cartas, nenhum de nos tres aceitou a ideia. aguiar ia aceitando, ainda que a meia voz, mas tristao alegou dor de cabeca ou dor nas costas, e era verdade; tinha passado toda a manha curvado, a arranjar coisas velhas. o mesmo cansaco dos dedos agora e resto da fadiga de ontem; ficamos a conversar, ate que as duas visitas sairam, e eu com elas.   20 de dezembro sucedeu como eu cuidava. tristao achou todas as passagens de 24 vendidas. vai no dia 9. o pior e que, sendo natural comprar bilhete desde logo, para lhe nao acontecer o mesmo, nao comprou coisa nenhuma. sei disto por ele, a quem perguntei se se nao aparelhava ja; respondeu que nao, que ha tempo. agora imagino que, se houver tempo e achar bilhete, ele pode converter a necessidade de amar a moca no desejo de ceder aos velhos, e ficara mais duas ou tres semanas. os velhos nao serao a causa verdadeira, mas nao ha so filhos de emprestimo, ha tambem causas de emprestimo.   22 de dezembro a verdadeira causa — ou uma delas, estava hoje no flamengo, acabando a marinha. tristao la estava tambem, e ambos faziam a estetica um do outro. ele admirava menos a tela que a pintora, ela menos o espetaculo que o admirador, e eu via-os com estes olhos que a terra fria ha de comer. d. carmo dava-me a parte de atencao a que a cortesia a obrigava, mas tao-somente essa. olhava para os dois a miudo, a espreita-los, e, se fosse preciso, a anima-los. mas ja nao era preciso. um e outro esqueciam-se de nos e deixavam-se ir ao som daquela musica interior, que nao e nova para ela. observando a moca e os seus gestos, pensei no que me disseram ha uma semana, a ideia que ela teve de ir passar o verao em santa-pia, que ainda nao vendeu. nao lhe importaria la ficar com os seus libertos; faltou-lhe pessoa que a acompanhasse. ultimamente pensou em ir para petropolis, mas ai e provavel que fosse tambem tristao, e a intencao dela era fugir-lhe, creio eu. creio tambem que ela foi sincera em ambos os projetos. fidelia ouviu a porta do coracao aquele outro coracao que lhe bate, e sentiu tais ou quais veleidades de trancar o seu. digo veleidades, que nao obrigam nem arrastam a pessoa. a pessoa quer coisa diversa e oposta, e o sentimento, se nao e ja dominante, para la caminha. uma impressao que trago do flamengo e que d. carmo despediu-se de mim, quando me levantei, com o mesmo prazer que lhe dei ha dias, para ficar a sos com eles. nao lhes tera dito nada com palavras, mas ate onde pode ir a alma sem elas, foi decerto. so a compostura da boa senhora tera impedido que os abrace e lhes diga: amem-se, meus filhos!   28 de dezembro estive hoje com tristao, e nao lhe ouvi nada a nao ser que recebeu cartas de lisboa, cartas politicas; tambem as recebeu do pai e da mae. a mae, se ele se demorar muito, diz que vira ver a sua terra. deu-me noticias dos seus outros pais de ca, mas nao falou da moca.   1889   2 de janeiro enfim, amam-se. a viuva fugiu-lhe e fugiu a si mesma, enquanto pode, mas ja nao pode. agora parece dele, ri com ele, e no dia 9 chorara por ele, naturalmente, se ele lhe nao estancar a fonte das lagrimas com um gesto. as visitas sao agora diarias, os jantares frequentes; d. carmo acompanha algumas vezes o afilhado a botafogo, e aguiar vai busca-los. se ja estao formalmente declarados e o que nao sei; tera faltado ocasiao ou animo a ele para confiar a outra o que ela sabe pelos olhos, mas nao tardara muito. o que ai digo e o que sei por observacoes e conjeturas, e principalmente pela felicidade que ha no rosto do casal aguiar. a mana nao tem saido de casa; no dia de ano-bom fui jantar com ela, mas nao falamos disso.   7 de janeiro tristao ja nao vai a 9, por uma razao que me nao deu, nem lha pedi. so me disse que nao vai; escreveu para lisboa e ia levar as cartas ao correio.   9 de janeiro segundo aniversario da minha volta definitiva ao rio. nao ouvi hoje os pregoes do ano passado e do outro. desta vez lembrou-me a data sem nenhum som exterior; veio de si mesma. esperei ver a mana entrar-me em casa e convidar-me a ir com ela ao cemiterio. nao veio (sao quatro horas da tarde) ou porque se nao lembrou, ou por lhe nao parecer necessario todos os anos. quem sabe se nao iriamos dar com a viuva noronha ao pe da sepultura do marido, as maos cruzadas, rezando, como ha um ano? se eu tivesse ainda agora a impressao que me levou a apostar com rita o casamento da moca, poderia crer que tal presenca e tal atitude me dariam gosto. acharia nelas o sinal de que nao ama a tristao, e, nao podendo eu desposa-la, preferia que amasse o defunto. mas nao, nao e isso; e o que vou dizer. se eu a visse no mesmo lugar e postura, nao duvidaria ainda assim do amor que tristao lhe inspira. tudo poderia existir na mesma pessoa, sem hipocrisia da viuva nem infidelidade da proxima esposa. era o acordo ou o contraste do individuo e da especie. a recordacao do finado vive nela, sem embargo da acao do pretendente; vive com todas as docuras e melancolias antigas, com o segredo das estreias de um coracao que aprendeu na escola do morto. mas o genio da especie faz reviver o extinto em outra forma, e aqui lho da, aqui lho entrega e recomenda. enquanto pode fugir, fugiu-lhe, como escrevi ha dias, e agora o repito, para me nao esquecer nunca.   12 de janeiro amanha (13) faz anos a bela fidelia. tal a razao que levou tristao a transferir a viagem de 9 para outro dia que ainda nao fixou. assim o disse aos padrinhos que o aprovaram naturalmente e alegremente; esta mesma razao me foi confessada por ele hoje, quando o encontrei a buscar uma lembranca para deixar a viuva. tais foram as suas palavras, mas nao traziam alma de conviccao. a razao da ficada e outra.   13 de janeiro antes de me despir quero escrever o que ouvi agora ha pouco (meia-noite) a picante cesaria. vim com ela e o marido da casa do desembargador onde fomos tomar cha com a graciosa viuva. os amigos desta la estiveram, menos rita, que mandou cartao de cumprimentos; parece que esta adoentada. nao escrevo porque seja verdade o que d. cesaria me disse, mas por ser maligno. esta senhora se nao tivesse fel talvez nao prestasse; eu nunca a vejo sem ele, e e uma delicia. ou ja sabia da afeicao da viuva ao tristao, ou reparou nela esta noite. fosse como fosse, disse-me que tristao nao voltara tao cedo a lisboa. — sim, concordei, parece que lhe custa muito deixar os padrinhos. — os padrinhos? redarguiu cesaria rindo. ora, conselheiro! certamente chama assim aos dois olhos da viuva, que sao bem ruins padrinhos. mas la tem consigo a agua benta para o batizado. nao entendendo, perguntei-lhe que agua benta era, e que batizado. o marido, com a sua rabugem do costume, respondeu que a agua benta era o dinheiro, e esfregou o polegar e o indice; ela riu apoiando, e eu compreendi que atribuiam ao moco uma afeicao de interesse. quis ponderar a dama que isto que me dizia agora estava em contradicao com o que uma vez lhe ouvi. ouvi-lhe entao (e creio que o escrevi neste memorial) que tristao preferia a politica a viuva, e por isso a deixava. nao lho lembrei por duas razoes, a primeira e que seria inutil, e ate prejudicial as nossas relacoes; a segunda e que ofenderia a propria natureza. d. cesaria pensa realmente o mal que diz. a contradicao e aparente; esta toda no odio que ela tem a fidelia, e este sentimento e a causa intima e unica das duas opinioes opostas. preterida pela politica ou preferida pelo dinheiro, tudo e diminuir a outra dama. a essas duas razoes para ouvi-la calado acresceu a forma. tudo lhe sai com palavras relativamente doces e honestas, ficando o veneno ou a intencao no fundo. ha ocasioes em que a graca de d. cesaria e tanta que a gente tem pena de que nao seja verdade o que ela diz, e facilmente lho perdoa. tudo isto considerado, e mais a hora, a viagem curta, e a presenca do marido, que diabo ganhava eu em desfazer o que ela dizia? comigo, sim, logo que eles me deixaram, vim pensando no tristao, que e tambem rico, que ama deveras a viuva, e amado por ela, e acabara casando. vim recordando a noite e os seus episodios, que nao escrevo por ser tarde, mas foram interessantes. o desembargador parece que ja descobriu a inclinacao da sobrinha, e nao a desaprova. o casal aguiar estava feliz; ainda la ficou para vir com o afilhado.   23 de janeiro agora me lembra que amanha faz um ano das bodas de prata do casal aguiar. la estive naquela festa intima, que me deu prazer grande. tambem la esteve fidelia, e fez o seu brinde de filha a boa carmo, tudo correu na melhor harmonia. ainda ca nao chegara tristao, nem era esperado. oxala me nao esqueca de lhes mandar cedo o meu bilhete de felicitacoes, e pode ser que la va de noite. vou, vou. ...rita escreveu-me agora (seis da tarde) pedindo que a espere amanha, a noite, para irmos juntos ao flamengo. vou; ha seis dias que la nao piso.   25 de janeiro nao havia muita gente no flamengo. os quatro, — casal aguiar, tristao e fidelia (nao conto o desembargador, que estava jogando) os quatro pareciam viver de uma novidade recente e desejada. quem sabe se a mao da viuva nao foi ja pedida e concedida por ela? comuniquei esta suposicao a rita, que me disse suspeita-lo tambem.   29 de janeiro tinhamos razao na noite de 24. os namorados estao declarados. a mao da viuva foi pedida naquele mesmo dia, justamente por ser o 26° aniversario do casamento dos padrinhos de tristao; foi pedida em botafogo, na casa do tio, e em presenca deste, concedida pela dona, com assentimento do desembargador, que alias nada tinha que opor a dois coracoes que se amam. mas tudo neste negocio devia sair assim, de acordo uns com outros, e todos consigo. d. carmo e aguiar, que haviam abracado a tristao com grande ternura antes e depois do pedido, estavam naquela noite em plena aurora de bem-aventuranca. valha-me deus, pareciam ainda mais felizes que os dois. a viuva punha certa moderacao na ventura, necessaria a contiguidade dos dois estados, mas esquecia-se algumas vezes, e totalmente no fim. nada se sabia entao da novidade, e agora mesmo creio que so eu a sei (assim mo disse hoje o noivo); alguns poderiam supo-la, como a mana rita, que ja sabia metade dela; os menos sagazes terao dito consigo, ao ve-los, que e bom que fidelia va aliviando o luto do coracao. referindo-me o que se passou ha cinco dias, tristao explicou esta comunicacao nova: sentia-se obrigado a contar-me o final de um idilio, cujo principio me confiara em forma elegiaca. usou dessas mesmas expressoes, e quase me citou teocrito. eu apertei-lhe a mao com sincero gosto, e prometi calar. em verdade, estimo ve-los unidos. ja escrevi que era um modo de acudir a tristeza do casal aguiar. agora acrescento (se ja o nao disse tambem) que eles se merecem, sao mocos, belos, amam-se, tem o direito natural e legitimo de se possuirem. — nao publicamos oficialmente o nosso casamento proximo, concluiu tristao, porque eu escrevi a meus pais, e so nos casaremos depois que me chegar a resposta. a resposta e sabida, e se pudesse ser contraria, nem por isso deixariamos de casar-nos; todavia, nao quero publicar ja o acordo, e uma forma de respeito aos velhos. em seguida comecou a desfiar as excelentes qualidades da moca. ja lhe ouvira algumas e conhecia-as todas, mas quando se trata com esta especie de gente e preciso ter a maior indulgencia do mundo. tristao falava com tal sinceridade e gosto que seria duro nao lhe dar ouvidos complacentes e palavras de aprovacao; dei-lhos; ele acabou pedindo-me o primeiro abraco de pessoa estranha; dei-lho apertado.   2 de fevereiro o abraco que la contei atras fez-me bem; foi sincero. podia ser afetado ou apenas de cortesia, mas nao foi; gostei de ver feliz aquele rapaz, e com ele a dama, e com eles os dois velhos de ca e os de la. talvez seja engano meu, mas acho a viuva agora mais bonita. a causa disto pode ser a mudanca proxima do estado. a melancolia de antes era verdadeira, mas estranha ou hospede, nao sei como diga para significar uma especie de visita de pesames, poucos minutos e poucas palavras. ja la escrevi, ha tres semanas, a 9 do mes passado, alguma coisa que de certo modo explica e ata os dois estados.   6 de fevereiro nao ha como um grande segredo para ser divulgado depressa. alem de mim, que sei, e de rita, que desconfia, ha ja quem afirme que os dois se casam; ou porque o sabem ou porque desconfiam somente, mas afirmam. osorio, que ouviu falar disso, recebeu a noticia como um grande golpe novo e inesperado. nem faltarao outros que gostem dela ou morram por ela, e facam figas ao tristao. verdade e que osorio estava ja desenganado, mas foi isto mesmo que lhe reabriu a ferida. o desengano da parte dela era a fidelidade ao morto; desde que ela vai para outro, podia ir para ele, e e isto que o irrita, como sucede ao parceiro do gamao que da com o copo no tabuleiro se lhe sai o pior numero de dados.   10 de fevereiro a felicidade e palreira. d. carmo ainda nao me disse que os dois estao para casar, mas ja hoje me confiou que escreveu a comadre, mae de tristao, a quem nao escreve ha muito. justamente pelo mesmo paquete que levou a carta do afilhado. naturalmente reforcou o pedido e analisou as gracas fisicas e morais de fidelia, e se lhe nao pediu que os deixe ca, e venha ela tambem, acabara por ai. nessa ocasiao me dira o resto, ou antes.   12 de fevereiro estava com desejo de ir passar um mes em petropolis, mas o gosto de acompanhar aqueles dois namorados me fez hesitar um pouco, e acabara por me prender aqui. rita tem o mesmo gosto, e ja agora os frequenta mais. ontem disse-me que o casamento e certo. — mas quem disse a voce que eles se casam? — ninguem me disse; eu e que adivinhei. d. carmo, a quem falei nisto, ficou um pouco embaracada; nao queria confessar e tinha vergonha de negar, e o que e; mas eu desconversei e falei de outra coisa. so se eles nao lhe disseram ainda nada... nao sei que escrupulo me deteve a lingua; nao lhe contei o que sabia da parte do proprio tristao, mas nao me custou nada; apenas retruquei disfarcando: — bem, a viuva nao casa comigo, casa com outro, segundo lhe parece: mas entao voce confessa que perdeu a aposta. — nao digo que nao. tudo esta nas maos de deus. — lembra-se daquele dia no cemiterio? — lembra-me; ha um ano. repito, nao me custou ser discreto; e virtude em que nao tenho merecimento. algum dia, quando sentir que vou morrer, hei de ler esta pagina a mana rita; e se eu morrer de repente, ela que me leia e me desculpe; nao foi por duvidar dela que lhe nao contei o que ja escrevi atras. leia, e leia tambem esta outra confissao que faco das suas qualidades de senhora e de parenta. talvez eu, se vivessemos juntos, lhe descobrisse algum pequenino defeito, ou ela em mim, mas assim separados e um gosto particular ver-nos. quando eu lia classicos lembra-me que achei em joao de barros certa resposta de um rei africano aos navegadores portugueses que o convidaram a dar-lhes ali um pedaco de terra para um pouso de amigos. respondeu-lhes o rei que era melhor ficarem amigos de longe; amigos ao pe seriam como aquele penedo contiguo ao mar, que batia nele com violencia. a imagem era viva, e se nao foi a propria ouvida ao rei de africa, era contudo verdadeira.  12 de fevereiro, onze horas da noite antes de me deitar, reli o que escrevi hoje ao meio-dia, e achei o final demasiado cetico. a mana que me perdoe. chego do flamengo, onde achei aguiar meio adoentado, na sala, numa cadeira de extensao, as portas fechadas, grande silencio, os dois sos. tristao saira para botafogo, nao que nao quisesse ficar, mas padrinho e madrinha disseram-lhe que fosse, que fidelia podia ficar assustada se ele nao aparecesse, que lhe desse lembrancas. tristao cedeu e foi. eu cederia tambem, sem teimar muito, como provavelmente este nao teimou nada. nao me disseram as coisas naqueles termos instantes, mas os que empregaram vinham a dar neles. continuam a calar o negocio do casamento. a doenca do aguiar parece que e um resfriado, e desaparecera com um suadouro; nem por isso ele me despediu mais cedo. d. carmo teimava em faze-lo recolher, e eu em sair, mas o homem temia que eu viesse meter-me em casa sozinho e aborrecido; foi o que ele mesmo me disse, e reteve-me enquanto pode. nao sai muito tarde, mas tive tempo de ver a dona da casa ir de um para outro cabo do espirito, entre os cuidados de um e as alegrias de outro. interrogativa e inquieta, apalpava a testa e o pulso ao marido; logo depois aceitava a ponta da conversacao que ele lhe dava, acerca da fidelia ou do tristao, e a noite passou assim alternada, entre o bater do mar e do relogio.   13 de fevereiro mandei saber do aguiar; amanheceu bom; nao sai para se nao arriscar, mas esta bom. escreveu-me que va jantar com eles. respondi-lhe que a doenca foi um pretexto para passar o dia de hoje ao pe da esposa, e por isso mesmo nao me e possivel ir contemplar de perto esse quadro de teocrito. realmente, nao posso, tenho de ir jantar com o encarregado de negocios da belgica. confesso que preferia os aguiares, nao que o diplomata seja aborrecido, ao contrario; mas os dois velhos vao com a minha velhice, e acho neles um pouco da perdida mocidade. o belga e moco, mas e belga. quero dizer que, cansado de ouvir e de falar a lingua francesa, achei vida nova e original na minha lingua, e ja agora quero morrer com ela na boca e nas orelhas. todos os meus dias vao contados, nao ha recobrar sombra do que se perder. "quadro de teocrito, escreveu-me aguiar em resposta a minha recusa, quer dizer alguma coisa mais particular do que parece. venha explicar-mo amanha, entre a sopa e o cafe, e contar-me-a entao os planos secretos da belgica. tristao diz-me que jantara tambem, se v. ex.a vier. veja a que ponto chegou este ingrato, que so janta conosco, se houver visitas; se nao, some-se. vira, conselheiro?" respondi que sim, e vou. a frase final do bilhete traz uma afetacao de magoa, algo parecido com prazer que se encobre; por outras palavras, sabe-lhes aquela ausencia do rapaz, uma vez que tudo e amarem-se duas criaturas que os amam, e a quem eles amam tambem. hei de ver que, acabado o jantar, os primeiros que o remetem para botafogo sao eles mesmos.   15 de fevereiro nao, nao remeteram tristao para botafogo. creio que o desejassem e o fizessem, mas nao tiveram tempo. tao depressa acabamos de jantar, apareceram fidelia e o tio. conclui que os dois namorados houvessem concertado isto mesmo. noite boa para todos. eu proprio achei prazer em observar os dois. nao e que eles nao buscassem disfarcar, ela principalmente, mas nao ha disfarce que baste em tais lances. a agitacao interior transtornava os calculos, e os olhos contavam os segredos. quando falavam pouco ou nada, o silencio dizia mais que palavras, e eles davam por si pendentes um do outro, e ambos do ceu. foi o que me pareceu. nao me pareceu menos que o ceu os animava e que eles nos mandavam a todos os diabos, a mim e aos tres velhos, e aos pais de tristao, aos paquetes, as malas, as cartas que esperavam, a tudo que nao fosse um padre e latim, — latim breve e padre brevissimo, que os aliviasse do celibato e da viuvez. e desta maneira diziam tudo o que sabiam de si. sabiam tudo. parece incrivel como duas pessoas que se nao viram nunca, ou so alguma vez de passagem e sem maior interesse, parece incrivel como agora se conhecem textualmente e de cor. conheciam-se integralmente. se alguma celula ou desvao lhes faltava descobrir, eles iam logo e pronto, e penetravam um no outro, com uma luz viva que ninguem acendeu. isto que digo pode ser obscuro, mas nao e fantasia; foi o que vi com estes olhos. e tive-lhes inveja. nao emendo esta frase, tive inveja aos dois, porque naquela transfusao desapareciam os sexos diferentes para so ficar um estado unico.   16 de fevereiro esqueceu-me notar ontem uma coisa que se passou anteontem, no comeco do jantar do flamengo. aqui vai ela; talvez me seja precisa amanha ou depois. as primeiras colheres de sopa foram tanto ou quanto caladas e atadas. tinham chegado cartas da europa (duas) e tristao as leu a janela, rapidamente, parecendo nao haver gostado do assunto. comeu sem atencao nem prazer, a principio. naturalmente os padrinhos desconfiaram alguma coisa, mas nao se atreveram a perguntar-lhe nada. olharam para ele, a socapa; eu, para lhes nao perturbar o espirito, nao trazia assunto estranho, e comia comigo. depressa acabou o constrangimento, e o resto do jantar foi alegre. ja la deixei notado o que foi o resto da noite. se eu quisesse saber o que diziam as cartas bastaria ser indiscreto ou descortes; era perguntar-lho em particular. tristao me confiaria, creio, visto que entro cada vez mais no coracao daquele moco. ouve-me, fala-me, busca-me, quer os meus conselhos e opinioes. mas a impressao ma foi tao breve que provavelmente nao foi grande, e ele acabaria referindo tudo aos padrinhos quando ficaram sos, e mais certamente a noiva, ontem. devem estar ja no periodo dos segredos comuns.   18 de fevereiro telegrama dos pais de tristao, dizendo-lhe que sim, que aprovam, que os abencoam. o estilo telegrafico e mais conciso, mas foi assim que tristao mo traduziu de cor; contentamento traz derramamento. apertei-lhe a mao com prazer; ele quis um abraco. foi aqui em casa, quando eu ia a sair, duas horas da tarde. saimos juntos, e tive de ouvir tres panegiricos, um dos pais, outro dos padrinhos, e o terceiro (alias vigesimo) da propria dama dos seus pensamentos. — d. fidelia ficou contentissima; diz que nunca duvidou da resposta, mas a declaracao telegrafica mostra que os velhos nao se puderam guardar para o correio, e responderam logo. agora esperamos cartas, mas a publicacao do casamento faz-se ja. ao sair do bonde ouvi um quarto panegirico, o dos seus chefes politicos que estao ansiosos por ve-lo na camara dos deputados e escreveram-lhe. um deles chegou a confessar-lhe que abandonaria a politica, se ele a deixasse tambem. — e exagero, concluiu tristao sorrindo, mas isto prova que me querem. tambem pode ter sido um meio de me chamar depressa; o outro limitou-se a dizer que a minha eleicao e certa, e a candidatura vai ser apresentada. — sim? felicito-o. — nao ja, nem publicamente. nao disse nada disto aos padrinhos; a d. fidelia, sim, contei-lho em particular, e agora a v. ex.a, pedindo-lhe a maior reserva. provavelmente eram as duas cartas do outro dia. mas, de fato, partira ele, ou ainda esta incerto se cedera ou nao a esposa, caso ela pense em ficar? a reserva que me pediu explicara uma e outra solucao...   22 de fevereiro esta publicado o casamento de tristao e de fidelia, nao nos jornais, e antes fosse neles tambem; esta so publicado entre as relacoes das duas familias... eu gosto de ver impressas as noticias particulares, e bom uso, faz da vida de cada um ocupacao de todos. ja as tenho visto assim, e nao so impressas, mas ate gravadas. tempo ha de vir em que a fotografia entrara no quarto dos moribundos para lhes fixar os ultimos instantes; e se ocorrer maior intimidade entrara tambem.   25 de fevereiro quando mana rita veio trazer-me a noticia oficial do casamento mostrei-lhe a minha carta de participacao, e fiz um gesto de triunfo, perguntando-lhe quem tinha razao no cemiterio, ha um ano. ainda uma vez concordou que era eu, mas emendou em parte, dizendo que a nossa aposta e que ela casaria comigo, e citou a aposta entre deus e o diabo a proposito de fausto, que eu lhe li aqui em casa no texto de goethe. — nao, trapalhona, voce e que me incitou a tenta-lo, e desculpou a minha idade, com palavras bonitas, lembra-se? lembrava-se, sorrimos, e entramos a falar dos noivos. eu disse bem de ambos, ela nao disse mal de nenhum, mas falou sem calor. talvez nao gostasse de ver casar a viuva, como se fosse coisa condenavel ou nova. nao tendo casado outra vez, pareceu-lhe que ninguem deve passar a segundas nupcias. ou entao (releve-me a doce mana, se algum dia ler este papel), ou entao padeceu agora tais ou quais remorsos de nao have-lo feito tambem... mas, nao, seria suspeitar demais de pessoa tao excelente. ai fica, mal resumida, a nossa conversacao. nao falamos da data do casamento, nem da partida do casal, se partisse. rita era pouca para referir anedotas, repetir ditos e boatos, nenhum malevolo nem feio, todos interessantes, ouvidos a gente aguiar.   seis horas da tarde vim agora da rua, onde me confirmaram que o corretor miranda teve hoje de manha uma congestao cerebral. rita so me falou disso ao sair daqui, e esqueceu-me escreve-lo. estavamos no patamar da escada quando ela me contou que ouvira a noticia, no bonde, a dois desconhecidos. — so agora e que voce me da esta novidade? disse-lhe eu. tem razao; a vida tem os seus direitos imprescritiveis; primeiro os vivos e os seus consorcios; os mortos e os seus enterros que esperem. tambem eu fiz o mesmo; so agora falo do homem.   26 de fevereiro miranda morreu ontem as dez horas; enterra-se hoje as quatro. creio que deixa a familia bem. davamo-nos sem ser grandes amigos. eu, se fosse a somar os amigos que tenho perdido por esse mundo, chegaria a algumas duzias deles. os jornais dizem que nao ha convites para o enterro; irei ao enterro sem convite.   dez horas da noite la fui a enterrar o miranda. nao valeria a pena conta-lo, se nao fosse o que me sucedeu no fim. muita gente, as tristezas do costume. a propria cesaria parecia abatida; nao digo se chorava ou nao. aguiar e campos tambem compareceram, e outros conhecidos. no cemiterio, deitada a ultima pa de terra na cova, lembrou-me ir ao jazigo dos meus. desviei-me e fui; achei-o lavado como de costume, e depois de alguns minutos, vendo que a gente nao acabava de sair, caminhei para o tumulo do noronha, marido de fidelia. sabia onde ficava, mas ainda la nao fora. agora que a viuva esta prestes a enterra-lo de novo, pareceu-me interessante mira-lo tambem, se e que nao levara tal ou qual sabor em atribuir ao defunto o verso de shelley que ja pusera na minha boca, a respeito da mesma bela dama: i can, etc. tumulo grave e bonito, bem conservado, com dois vasos de flores naturais, nao ali plantadas, mas colhidas e trazidas naquela mesma manha. esta circunstancia fez-me crer que as flores seriam da propria fidelia, e um coveiro que vinha chegando respondeu a minha pergunta: "sao de uma senhora que ai as traz de vez em quando...” a pergunta foi feita tao naturalmente que o coveiro nao teve duvida em responder, nem eu em conta-lo aqui. tambem nao quero calar o que vim pensando comigo. ja nao havia ninguem dos que acompanharam o enterro do miranda. chegava outro, e entre um e outro meti-me no carro e vim para casa. em caminho pensei que a viuva noronha, se efetivamente ainda leva flores ao tumulo do marido, e que lhe ficou este costume, se lhe nao ficou essa afeicao. escolha quem quiser; eu estudei a questao por ambos os lados, e quando ia a achar terceira solucao chegara a porta da casa. desci, dei ao cocheiro a molhadura de uso, e enfiei pelo corredor. vinha cansado, despi-me, escrevi esta nota e vou jantar. ao fim da noite, se puder, direi a terceira solucao: se nao, amanha. a terceira solucao e a que la fica atras, nao me lembra o dia... ah! foi no segundo aniversario do meu regresso ao rio de janeiro, quando eu imaginei poder encontra-la diante da pessoa extinta, como se fosse a pessoa futura, fazendo de ambas uma so criatura presente. nao me explico melhor, porque me entendo assim mesmo, ainda que pouco. d. cesaria, se vier a sabe-lo, e capaz de ir dize-lo ao proprio tristao, com uma gota amarga ou corrupta, ou ambas as coisas para variar... ja ja, nao; esta ainda com a morte do cunhado na garganta, mas tudo passa, ate os cunhados.   sem data ja la vao dias que nao escrevo nada. a principio foi um pouco de reumatismo no dedo, depois visitas, falta de materia, enfim preguica. sacudo a preguica. a noite passada estive em casa da viuva noronha, quase que a sos com ela; havia a mais o tio, um colega da relacao e uma parenta velha. tristao fora a petropolis, levado pelos padrinhos ate a barca da prainha, e por mim que os vi passar na rua da quitanda, e subi ao carro convidado por eles. nao lhes ouvi entao o motivo da ida a petropolis, mas ja o sabia de vespera; foi examinar uma casa para o noivado. conclui, nao sei por que, que eles ficavam morando aqui. posso dizer que verdadeiramente fiquei a sos com ela. tendo ouvido ao tio que a sobrinha andava com saudades do velho amigo, — que sou eu — imaginei que era mentira; o tio queria parceiro para cartas. nao fui e acertei; a parenta foi ao voltarete com os dois magistrados. eu, relativamente a fidelia, ja cheguei a liberdade de lhe perguntar se nao tinha saudades do noivo. a resposta foi afirmativa, mas calada, um sorriso breve e um gesto de sobrancelhas. tristao foi o assunto mais frequente da conversacao, dizendo eu todo o bem que penso dele e francamente e muito, ao que ela retrucava sem vaidade, antes com modestia e discricao; em si mesma devia estar feliz. disse-me que ele recebera cartas da familia, confirmando por extenso o que ja lhe mandara em resumo. a da mae era toda ternura, citou-me algumas frases da futura sogra, e foi buscar a carta dela para que eu a lesse tambem. — cartas politicas nao vieram? — parece que vieram. li e louvei muito a carta da paulista, que achei efetivamente terna, ainda que derramada, mas ternura de mae nao conhece sobriedade de estilo. era escrita a propria fidelia. vendo que esta gostava da conversa, nao lhe pedi musica; ela e que foi de si mesma tocar piano, um trecho nao sei de que autor, que se tristao nao ouviu em petropolis nao foi por falta de expressao da pianista. a eternidade e mais longe, e ela ja la mandou outros pedacos da alma; vantagem grande da musica, que fala a mortos e ausentes.   sabado fidelia parece retrair-se agora depois das primeiras confidencias que me fez, e e natural. como eu lhe pedisse noticias de tristao, respondeu-me que nao as tinha, e falou de outra coisa; mas, falando-lhe eu da alegria recente de d. carmo, referiu-me as tristezas que lhe ouviu uma vez a proposito da volta do afilhado, e do conselho que entao lhe deu de ir com ele; ao que a boa senhora retrucou que seria preciso separar-se do marido e nao podia. — veja o perigo de dividir a alma com duas pessoas; eu, em moco, nunca o fiz, menos o faria agora depois de velho. sobre isto (que nao tinha sentido claro nem intencao) dissemos coisas que nao importa escrever aqui. ela falou com graca, e provavelmente com verdade, mas nao tratamos do assunto principal do coracao da moca. eu deleitava-me em aprecia-la por dentro, e por fora, nao a achando menos curiosa interna que externamente. sem perder a discricao que lhe vai tao bem, fidelia abre a alma sem biocos, cheia de confianca que lhe agradeco daqui.   9 de marco tristao voltou de petropolis. deixou casa alugada em vestefalia, casa posta pelo comendador josino, que a vai deixar por algum tempo e segue com a familia para o sul; passou-lhe o contrato por tres meses. d. carmo e fidelia sobem a ve-la esta semana. andam agora muito mais juntas, em casa ou na rua; naturalmente a confidencia e maior. tambem eu ando com elas se as encontro, tambem ouco as palavras de ambas. — mana, disse eu a rita contando-lhe estas coisas em andarai, eis aqui em que acaba um velho e grave diplomata aposentado, sem os cansacos do oficio, e certo, mas tambem sem as esperancas da promocao. rita entendeu e quase me puxou o nariz; preferiu dizer com saudade e consolacao que nao tivesse ideias de cemiterio. esta alusao a visita que fizemos ao jazigo da familia, ha mais de um ano, levou-me quase a confessar o sentimento paterno que fidelia acaso acorda em mim, mas recuei a tempo. era provavel que rita me dissesse, como fez um dia, que eram desculpas de mau pagador. a mana gosta de mofar, sem criar odio a ninguem, e menos a mim que a outro. ao cabo, ha coisas que apenas se devem escrever e calar, e o que eu faco a esta especie de afeicao nova que acho na viuva.   13 de marco nao ha como a paixao do amor para fazer original o que e comum, e novo o que morre de velho. tais sao os dois noivos, a quem nao me canso de ouvir por serem interessantes. aquele drama de amor, que parece haver nascido da perfidia da serpente e da desobediencia do homem, ainda nao deixou de dar enchentes a este mundo. uma vez ou outra algum poeta empresta-lhe a sua lingua, entre as lagrimas dos espectadores; so isso. o drama e de todos os dias e de todas as formas, e novo como o sol, que tambem e velho.   20 de marco d. carmo tomou a si adornar a casa dos noivos. soube isto pelo desembargador, que chegou de petropolis e deixou a casa "uma beleza" com a ordem em que ela dispoe os moveis e os adornos, alguns destes obra ja de suas maos. — ja? perguntei. — ja; d. carmo trabalha depressa, e neste momento com grande afeicao; deu-lhes tambem muitos trabalhos seus. converse com o aguiar, que lhe dira a mesma coisa, e tristao tambem; fidelia e do mesmo parecer. rita, sem nada ver, acredita que seja assim; foi o que me respondeu. quanto a d. cesaria tambem nao viu nada, mas inclina-se a crer que lhe falte alguma harmonia. — pode ser que nao, aventurei. — nao digo que d. carmo nao pudesse fazer alguma coisa capaz, mas com esta pressa, as carreiras, nao e provavel. demais ela nao possui tanto gosto como se quer; algum tem, mas falta-lhe graca. aos noivos tambem; ele parece-me espalhafatoso... quis defender os tres, mas a certeza de que ela nao tem de mim melhor opiniao, fez-me recuar, e dizer-lhe que nunca lhe achei tanto espirito. fui alem; gabei-lhe os olhos. como entao passasse os dedos pelas sobrancelhas, gabei-lhe a mao, e iria aos pes, se me mostrasse os pes, mas nao me mostrou mais nada.   21 de marco explico o texto de ontem. nao foi o medo que me levou a admirar o espirito de d. cesaria, os olhos, as maos, e implicitamente o resto da pessoa. ja confessei alguns dos seus merecimentos. a verdade, porem, e que o gosto de dizer mal nao se perde com elogios recebidos, e aquela dama, por mais que eu lhe ache os dentes bonitos, nao deixara de mos meter pelas costas, se for oportuno. nao; nao a elogiei para desarma-la, mas para divertir-me, e o resto da noite nao passei mal. estava em casa dela, onde a irma escurecia tudo com a sua viuvez recente. d. cesaria disse muitas coisas de fel e de mel, trocando-as e completando-as com tal arte que alguma vez uma coisa parecia outra, e ambas pareciam as duas unidas.   22 de marco a reflexao que vou fazer e curta; se tal nao fora, melhor seria guarda-la para amanha, ou logo mais tarde, quando me recolher; mas e curta. curta e lucida. tristao pode acabar deitando ao mar a candidatura politica. pelo que ouvi e escrevi o ano passado da primeira parte da vida dele, nao se fixou logo, logo, em uma so coisa, mudou de afeicoes, mudou de preferencias, a propria carreira ia ser outra, e acabou medico e politico; agora mesmo, vindo a negocios e recreios, acaba casando. nesta parte nao ha que admirar; o destino trouxe-lhe um feliz encontro, e o homem aceitara algemas, se as houver bonitas, e aqui sao lindas. ja me fala menos de partidos e eleicoes, e nao me conta o que os chefes lhe escrevem. comigo, ao menos, so me fala da viuva, e nao creio que com outros seja mais franco, nem mais extenso, dizendo as suas ambicoes politicas, proximas e remotas. nao; todo ele e fidelia, e pode bem mandar a cadeira das cortes ao diabo, se a noiva lho pedir. dir-se-a que e um versatil, cativo do mais recente encanto? pode ser; tanto melhor para os aguiares. se assim acontecer, lerei esta pagina aos dois velhos, com esta mesma linha ultima.   25 de marco era minha ideia hoje, aniversario da constituicao, ir cumprimentar o imperador, mas a visita de tristao fez-me abrir mao do plano. deixei-me estar a conversar com ele de mil coisas varias, depois saimos, passeamos e tornamos a casa. nao aceitou jantar comigo por ter de ir jantar com ela. naturalmente falamos dela algumas vezes, ele com entusiasmo, eu com simpatia. talvez eu falasse menos que ele, e verdade; mas eu sou apenas amigo de ambos, e, de costume, prefiro ouvir. outro assunto que nos prendeu tambem, menos que ela, foi a politica, nao a de ca nem a de la, mas a de alem e de outras linguas. tristao assistiu a comuna, em franca, e parece ter temperamento conservador fora da inglaterra; em inglaterra e liberal; na italia continua latino. tudo se pega e se ajusta naquele espirito diverso. o que lhe notei bem e que em qualquer parte gosta da politica. ve-se que nasceu em terra dela e vive em terra dela. tambem se ve que nao conhece a politica do odio, nem sabera perseguir; em suma, um bom rapaz, nao me canso de o escrever, nem o calaria agora que ele vai casar; todos os noivos sao bons rapazes.   26 de marco or bene, marcou-se o dia do casamento de tristao e fidelia; e a 15 de maio. ja estava disposto entre eles, secretamente, para que os papeis corressem em lisboa a tempo. os de ca vao correr ja. foi a propria d. carmo que me deu a noticia hoje, antes que me venha por carta, como se tratasse de pessoas minhas, noivo e noiva, tao frequentes somos os tres e os quatro, mas logo reduziu tudo a si mesma. — realiza-se um grande sonho meu, conselheiro, disse ela. te-los-ei finalmente comigo. espero arranjar-lhes casa aqui mesmo no flamengo. ela disse-me uma vez que seria minha filha... — foi por ocasiao das suas bodas de prata, nao foi? — ouviu? — nao ouvi; mas vi-lhe um gesto que vinha a dar na mesma. lembre-se que eu estava a seu lado, e ela ao pe de seu marido; a distancia era curta, e eu nao esqueco nada. — justamente. senti-me feliz, mas nao contei que a felicidade viesse a ser maior. eu, para levar a conversa a outro ponto, insisti que nao esqueco nada, e referi varias anedotas de lembranca viva, todas verdadeiras, mas da minha mocidade. agora muita coisa me passa, muitas se confundem, algumas trocam-se. mas, enfim, mudara o caminho da conversacao, que e o que eu queria para nao atalhar a felicidade da boa aguiar com pergunta indiscreta acerca de politica. nao contei que ela propria falasse disso, como fez. tristao ja lhe nao toca em politica, e as cartas escasseiam ou tratam de materia aborrecida, que ele nao comunica a ninguem, guardando-as ou lendo-as por alto e de passagem. a mae escreveu-lhe ultimamente. — a comadre mandou-me dizer que eu lhe quero roubar o filho, e ameacou-me de o vir buscar com uma esquadra; respondi-lhe gracejando tambem. d. cesaria, que entrava entao na sala, recebeu a noticia do dia do casamento; ouvira falar disso, e vinha saber se era verdade. o alvoroco e docura com que falou a outra compensou em grande parte o mal que me dissera dela, e por outra maneira confirmou o que la pensei uma vez (e nao sei se escrevi) sobre a propriedade deste mundo. deus vencia aqui o diabo, com um sorriso tao manso e terno que faria esquecer a existencia do imundo consocio. o marido daquela dama nao seria capaz de tamanho contraste, creio eu; falta-lhe disposicao, e principalmente maneiras. e sujeito capaz de pagar com um pontape a noticia que lhe trouxerem da sorte grande. nao sabe ser feliz, posto nao lhe custe nada; nao sei se me explico bem, mas basta que o sinta comigo. isto e outras coisas que fui pensando vieram comendo o tempo, e as onze horas estava em casa. antes de me meter na cama, refleti que efetivamente tristao ja me nao fala em politica, nem me cita as cartas que recebe, e pode ser que elas escasseiem deveras. soubesse eu fazer versos e acabaria com um cantico ao deus do amor; nao sabendo, va mesmo em prosa: "amor, partido grande entre os partidos, tu es o mais forte partido da terra..." lerei esta outra pagina aos dois mocos, depois de casados.   4 de abril nao esperava por esta. tristao veio pedir-me que lhe sirva de padrinho ao casamento. nao podia negar-lho, e aceitei o convite, ainda que sem grande gosto. ai tinha ele o aguiar, ou o campos, mas enfim, quero ajudar a felicidade de todos. deu-me outros pormenores: casamento a capucha, entre onze horas e meio-dia, almoco no flamengo, em familia, e os dois serao levados a prainha modestamente, embarcarao ali para petropolis. minucias escusadas, mas tudo se deve escutar com interesse a um coracao que ama.   8 de abril  — sabe o que d. fidelia me escreveu agora? perguntou-me aguiar. que o banco tome a si vender santa-pia. — creio que ja ouvi falar nisso... — sim, ha tempos, mas era ideia que podia passar; vejo agora que nao passou. — os libertos tem continuado no trabalho? — tem, mas dizem que e por ela. nao me lembra se fiz alguma reflexao acerca da liberdade e da escravidao, mas e possivel, nao me interessando em nada que santa-pia seja ou nao vendida. o que me interessa particularmente e a fazendeira, — esta fazendeira da cidade, que vai casar na cidade. ja se fala no casamento com alguma insistencia, bastante admiracao, e provavelmente inveja. nao falta quem pergunte pelo noronha. onde esta o noronha? mas que fim levou o noronha? nao sao muitos que perguntam, mas as mulheres sao mais numerosas, — ou porque as afligiam as lagrimas de fidelia, — ou porque achem tristao interessante, — ou porque nao neguem beleza a viuva. tambem pode ser que as tres razoes concorram juntas para tanta curiosidade; mas, enfim, a pergunta faz-se, e a resposta e um gesto parecido com esta ou outra resposta equivalente: — ah! minha amiga (ou meu amigo), se eu fosse a indagar onde param os mortos, andaria o infinito e acabaria na eternidade. e engenhoso, mas nao e bom, principalmente nao e certo. os mortos param no cemiterio, e la vai ter a afeicao dos vivos, com as suas flores e recordacoes. tal sucedera a propria fidelia, quando para la for; tal sucede ao noronha, que la esta. a questao e que virtualmente nao se quebre este laco, e que a lei da vida nao destrua o que foi da vida e da morte. creio nas afeicoes de fidelia; chego a crer que as duas formam uma so, continuada. quando eu era do corpo diplomatico efetivo nao acreditava em tanta coisa junta, era inquieto e desconfiado; mas, se me aposentei foi justamente para crer na sinceridade dos outros. que os efetivos desconfiem!   15 de abril ja se nao vende santa-pia, nao por falta de compradores, ao contrario; em cinco dias apareceram logo dois, que conhecem a fazenda, e so o primeiro recusou o preco. nao se vende; e o que me disseram hoje de manha. conclui que o casal tristao iria la passar o resto dos seus dias. podia ser, mas e ainda mais inesperado. o que ouvi depois e que tristao, sabendo da resolucao da viuva, formulou um plano e foi comunicar-lho. nao o fez nos proprios termos claros e diretos, mas por insinuacao. uma vez que os libertos conservam a enxada por amor da sinha-moca, que impedia que ela pegasse da fazenda e a desse aos seus cativos antigos? eles que a trabalhem para si. nao foi bem assim que lhe falou; pos-lhe uma nota voluntariamente seca, em maneira que lhe apagasse a cor generosa da lembranca. assim o interpretou a propria fidelia, que o referiu a d. carmo, que mo contou, acrescentando: — tristao e capaz da intencao e do disfarce, mas eu tambem acho possivel que o principal motivo fosse arredar qualquer suspeita de interesse no casamento. seja o que for, parece que assim se fara. — e andam criticos a contender sobre romantismos e naturalismos! parece que d. carmo nao me achou graca a exclamacao, e eu mesmo nao lhe acho graca nem sentido. aplaudi a mudanca do plano, e alias o novo me parece bem. se eles nao tem de ir viver na roca, e nao precisam do valor da fazenda, melhor e da-la aos libertos. poderao estes fazer a obra comum e corresponder a boa vontade da sinha-moca? e outra questao, mas nao se me da de a ver ou nao resolvida; ha muita outra coisa neste mundo mais interessante.   19 de abril tristao, a quem falei da doacao de santa-pia, nao me confiou os seus motivos secretos; disse-me so que fidelia vai assinar o documento amanha ou depois. estavamos no carceler tomando cafe. ouvi-lhe tambem dizer que recebeu cartas de lisboa, duas politicas; instam por ele. quis saber se acudiria ao chamado, mas o gesto com que ele via subir o fumo do charuto parecia mirar tao somente a noiva, o altar e a felicidade; nao ousei passar adiante. saindo do carceler, ouvi-lhe que ia fazer uma encomenda; talvez algum presente para a noiva, mas nao me disse o que era, nem o destino. falou-me, sim, da madrinha e da amizade que ela lhe tem; ao que redargui, confirmando: — posso dizer-lhe que e grande. — e grande e antiga. contou-me entao o que eu ja sei, anedotas da infancia e da adolescencia, e nisto me entreteve andando alguns minutos largos; parece-me realmente bom e amigo. a idade em que foi daqui e o tempo que tem vivido la fora dao a este moco uma pronuncia mesclada do rio e de lisboa que lhe nao fica mal, ao contrario. despedimo-nos a porta de um ourives; ha de ser alguma joia.   28 de abril la se foi santa-pia para os libertos que a receberao provavelmente com dancas e com lagrimas; mas tambem pode ser que esta responsabilidade nova ou primeira...   6 de maio a gente aguiar parece estar sobressaltada. tristao recebeu novas cartas e alguns jornais de lisboa, e longamente os leu para si, agora alegre, logo carrancudo. o que leu nos jornais foram trechos marcados a lapis azul e a tinta preta, e nada referiu aos dois velhos. ao contrario, levou os jornais para o quarto, onde nenhum deles lhos foi pedir nem ver. tambem nao lhe perguntaram nada, ele ficou a pensar consigo, e assim correu o resto da tarde. depois de jantar foram para botafogo. la se desfizeram as sombras, porque o encontro de tristao e fidelia era sempre uma aurora para ambos; a preocupacao dos aguiares passou, e a noite acabou com a mesma familia de bem-aventurados. nao estive la; soube isto por mana rita, que conversou com d. carmo, e veio confiar-me tudo "como a um cofre", disse ela. eu aceitei a confidencia e agradeci a definicao, e aqui as deixo com esta linha ultima. em verdade, tristao e feito de modo que a politica o pode levar sem esforco, e fidelia rete-lo sem dificuldade.   8 de maio tristao quer ser casado pelo padre bessa e pediu-lho. o padre mal pode ouvir o pedido, consentiu e agradeceu deslumbrado. ha uma ideia de simetria na bencao do casamento dada pelo mesmo sacerdote que o batizou, que entrara por alguma coisa na resolucao do noivo, mas tambem pode ser que a principal intencao fosse faze-lo feliz. aquele sacerdote obscuro e escondido na praia formosa vira subir a escadaria da matriz da gloria (o casamento e na matriz da gloria) para abencoar o casamento de duas pessoas lustrosas e vistosas. aguiar disse-me que o padre esta que parecia ser ele proprio o noivo. — note bem, conselheiro, concluiu ele, dando-me aquela noticia que e ja de alguns dias, note que quando tristao lhe fez presente de uma batina nova, o padre bessa recebeu-a vexado, porque entao a velhice da sua lhe entrou melhor pelos olhos. agora a alegria e grande e franca, nao imagina. creio que e do papel espiritual e sacramental que lhe oferecem; ele ja nao casa ninguem ha muitos anos.   15 de maio enfim, casados. venho agora da prainha, aonde os fui embarcar para petropolis. o casamento foi ao meio-dia em ponto, na matriz da gloria, poucas pessoas, muita comocao. fidelia vestia escuro e afogado, as mangas presas nos pulsos por botoes de granada, e o gesto grave. d. carmo, austeramente posta, e verdade, ia cheia de riso, e o marido tambem. tristao estava radiante. ao subir a escadaria, troquei um olhar com a mana rita, e creio que sorrimos; nao sei se nela, mas em mim era a lembranca daquele dia do cemiterio, e do que lhe ouvi sobre a viuva noronha. ai vinhamos nos com ela a outras nupcias. tal era a vontade do destino. chamo-lhe assim, para dar um nome a que a leitura antiga me acostumou, e francamente gosto dele. tem um ar fixo e definitivo. ao cabo, rima com divino, e poupa-me a cogitacoes filosoficas. na igreja havia curiosos do bairro, damas principalmente. cada uma destas era pouca para apanhar com os olhos as figuras dos noivos, desde a porta ate o altar-mor. movimento, sussurro, cabecas inclinadas, tudo isso encheria este pedaco de papel sem proveito. mais interessante seria o que alguma boca disse do primeiro casamento e suas alegrias, e da viuva e suas tristezas, e os demais quartos dessa perpetua lua da criacao. quando acabou a cerimonia e o padre bessa deixou o altar, a efusao da madrinha foi grande. vi o abraco que deu aos dois, um depois de outro, e afinal juntos; tristao beijou-lhe a mao, fidelia tambem, ambos comovidos, e ela, ainda mais comovida que eles, selou tudo com dois beijos de mae. a uma hora da tarde estavamos de volta ao flamengo, e pouco depois almocavamos. venho cansado demais para dizer tudo o que ali se passou antes, durante e depois da comida, ate a hora em que fomos levar os recem-casados a prainha. passou-se o costume, salvo a nota particular que os quatro me deram e foi profunda. nao citei entre os assistentes o campos, que nao era dos menos satisfeitos, embora tristao lhe leve a sobrinha, meio esposa e meio filha pela ordem que lhe punha em casa desde que foi viver com ele. tambem nao falei do filho dele, primo dela. o resto, pessoas intimas e poucas. um incidente, tao ajustado que pareceu de encomenda. em meio do almoco chegou um telegrama de lisboa para tristao com duas palavras, dois nomes e a data: "deus abencoe". os pais sabiam pelo correio que o casamento era hoje, e quiseram mandar-lhes a bencao pelo cabo. tristao leu as palavras para si e depois para todos, e o papel correu a mesa. naturalmente os recem-casados apertaram as maos, e d. carmo adotou o texto da verdadeira mae com o seu olhar de mae postica. eu deixei-me ir atras daquela ternura, nao que a compartisse, mas fazia-me bem. ja nao sou deste mundo, mas nao e mau afastar-se a gente da praia com os olhos na gente que fica. dai a brindar pelos noivos nao me custou nada; fi-lo discretamente, e estendi o brinde a gente aguiar, que me ficou reconhecida. rita disse-me, ao voltar da prainha, que as minhas palavras foram deliciosas. confessei-lhe que seriam mais adequadas se eu as resumisse em emendar bernardim ribeiro: "viuva e noiva me levaram da casa de meus pais para longes terras..." mas, alem de lembrar o primeiro marido, podia estender as longas terras alem de petropolis, e viria afligir a festa tao bonita. — foi melhor ficar nas palavras deliciosas que eu disse, conclui modestamente.   26 de maio nestes ultimos dias so tenho visitado o casal aguiar, que parece meter-me cada vez mais no coracao. vivem felizes, recebem e mandam noticias aos dois filhos de emprestimo. estes descerao na semana proxima para subir no mesmo dia; o unico fim e abracar os velhos. em petropolis tem chovido, mas tambem ha dias bonitos, e deles e das chuvas fidelia manda impressoes interessantes; talvez a principal causa destas seja o proprio estado conjugal. a alma da gente da vida as coisas externas, amarga ou doce, conforme ela for ou estiver, e o texto de fidelia e dulcissimo. d. carmo mostrou-me ontem a ultima carta da moca, escrita nas quatro paginas, letra miuda e cerrada, e linhas estreitas. a ternura nao embarga a discricao nem esta diminui aquela. no fim da carta, fidelia insinua a ideia de irem todos quatro a europa, ou os tres, se aguiar nao puder deixar o banco. a velha vai dizer que nao pode ser por ora. — nem por ora, nem jamais, concluiu dobrando a carta; estou cansada e fraca, conselheiro, e meio doente. nao dou para folias de viagens. — viagens dao saude e forca, opinei. — pode ser, mas em outra idade; na minha e ja impossivel. seguiu-se uma pausa, durante a qual aguiar olhou de soslaio para a mulher, ela para si, e eu para ambos alternadamente. entrou um vizinho, e falamos de outras coisas.   quinta-feira tristao e fidelia desceram hoje e aguiar os foi buscar a prainha. dali vieram almocar ao flamengo, onde d. carmo esperava os recem-casados e os abracou cheia de coracao. o velho ficou de ir do banco a prainha, quando a barca houvesse de sair a tarde para petropolis. tudo isso ouvi de noite aos dois velhos, e ouvi mais que a velha e os mocos passaram um dia deleitosissimo. nao foi este o proprio vocabulo empregado por ela; ja la disse algures que d. carmo nao possui o estilo enfatico. mas o total do que me disse vem a dar nele. conversaram os tres de varias coisas, de petropolis, de musica e de pintura; os dois tocaram piano, logo depois sairam a praia, com a velha. justamente na praia, fidelia pegou da ideia que propusera em carta de fazerem uma viagem a europa, a qual d. carmo se recusou por debil e cansada. entao fidelia explicou o que seria a viagem; em primeiro lugar curta, a lisboa, para ver a mae de tristao, depois a paris, e se houvesse tempo, a italia; partiriam em agosto ou setembro, e em dezembro estariam de volta. — nao e o tempo, filha, replicou d. carmo; pouco ou muito, desde que la estivesse iria ao fim, mas e este corpo ja cansado, e depois, nao indo aguiar, quem ha de cuidar dele? — pois ele que va tambem, acudiu tristao. — este ano nao pode. a conversacao foi andando com eles, ao longo da praia, onde o mar, indo e vindo, era como se os convidasse a meterem-se nele ate desembarcar "no porto da inclita ulisseia", como diz o poeta. d. carmo ainda se lembrou de lhes perguntar por que nao transferiam a viagem para o ano; aguiar poderia ir tambem. nao responderam. — recusaria o acordo eu, disse aguiar a noite, ao me contarem isto. assim repliquei aos dois na prainha, quando ali os fui meter na barca. tambem eu nao deixaria carmo.   11 de junho hoje apareceram-me os recem-casados pela primeira vez, encontro casual, na rua do ouvidor, as duas horas da tarde; iam a compras. gostei de os ouvir, e ainda mais de a ver. a graca com que ela dava o braco ao marido e deslizava na rua era mais completa que a anterior ao casamento; obra do casamento e da felicidade. iam ouvindo, iam falando, iam parando aos mostradores. descem definitivamente no dia 20 deste mes, e partem nos primeiros dias de agosto para lisboa; irao logo a outras partes. — por que nao vem dai, conselheiro? perguntou-me tristao. — depois de tanta viagem? sou agora pouco para reconciliar-me com a nossa terra. sublinho este nossa, porque disse a palavra meio sublinhada; mas ele creio que nao a ouviu de nenhuma especie. olhava para a consorte, como avivando o programa da viagem que iam fazer, e seguiram pela rua abaixo com a mesma graca vagarosa.   25 de junho campos e aguiar queriam, a sua vez, que o jovem casal viesse aposentar-se em casa deles, e alegaram a razao de ser por poucos dias, pois que tinham de embarcar. tristao e fidelia recusaram e foram para o hotel dos estrangeiros. a razao alegada por estes foi a mesma dos poucos dias, e eu creio que era verdadeira, mas principalmente seria a de nao dar preferencia a um nem a outro. — passaremos estes ultimos dias nas duas casas, alternadamente, propos tristao. — nao, isso nao, acudiu o desembargador; passaremos todos no flamengo. era natural e cortes, sendo ele so e aguiar casado. assim fazem desde o dia 20, em que os dois desceram de petropolis; la os vi ontem, dia de sao joao. nao escrevo o que la se passou para me nao demorar a dizer tudo, que e muito. vi-os felizes a todos quatro. d. carmo parecia esconder a tristeza da viagem que se aproxima, ou tempera-la com a ideia da volta, a que aludia frequentemente e a proposito de tudo, como a avivar a obrigacao. assim correram as horas depressa. sai com eles ate o hotel; dali seguiu campos para botafogo e vim eu para o catete.   29 de junho a outra visita foi por noite de sao joao; hoje, noite de sao pedro, chegarei tambem ao flamengo, e, se couber, falaremos tambem das coisas antigas.   30 de junho la estive na casa aguiar. nao falamos de coisas velhas nem de coisas novas, mas so das futuras. no fim da noite adverti que falavamos todos, menos o casal recente; esse, depois de algumas palavras mal atadas, entrou a dizer de si mesmo, um dizer calado, espraiado e fundido. de quando em quando os dois davam alguma silaba a conversacao, e logo tornavam ao puro silencio. tambem tocaram piano. tambem foram falar entre si ao canto da janela. sos os quatro velhos, — o desembargador com os tres, — faziamos planos futuros. certo e que d. carmo alguma vez acompanhou os dois com os seus olhos inquietos, como a perguntar-lhes que parte viriam eles ter no futuro que ela e nos imaginavamos; mas o receio de os interromper na felicidade tapava-lhe a boca, e a santa senhora contentava-se de os mirar e amar. ao cha a conversacao fez-se de todos, e tristao referiu alguns casos de lisboa, casos de politica e de recreacao. vindo para casa acudiu-me em caminho uma ideia, indiscreta, decerto, mas felizmente nao a disse a ninguem, e mal a deixo nesta folha de papel. a ideia e saber se fidelia tera voltado ao cemiterio depois de casada. possivelmente sim; possivelmente nao. nao a censurarei, se nao: a alma de uma pessoa pode ser estreita para duas afeicoes grandes. se sim, nao lhe ficarei querendo mal, ao contrario. os mortos podem muito bem combater os vivos, sem os vencer inteiramente.   sem data hoje foi a ultima recepcao dos aguiares, e eu quis despedir-me dos viajantes que embarcam depois de amanha. bastante gente, entre ela o faria e d. cesaria, e a viuva do corretor miranda, ainda abatida. a nota geral da noite nao era alegre, ao contrario: todos buscavam ir pelo tom da casa, que era tristonha. a propria fidelia parecia definhar-se ao pe da amiga, e uma vez a mana rita a foi achar que dizia a outra: — d. carmo, por que nao vem conosco? ainda e tempo de comprar bilhetes, e se os nao houver, tristao adia a viagem, e vamos no outro paquete. d. carmo respondia que nao; sentia-se cansada e abatida. — viagem nao cansa, e la chegando cria alma nova. rita juntou o seu voto ao da moca, e ambas teimaram com ela, mas nao puderam nada. como ultima razao, vinha a separacao do marido, razao velha e parece que decisiva. rita notou que as duas estavam sinceramente desconsoladas, mas d. carmo buscava fortalecer-se, enquanto que fidelia nao acabava de vencer o desgosto. — olhe, mano, eu ainda creio que ela desfaz a viagem... era no escuro, a vinda da praia; por isso a mana nao me pode ver o gesto incredulo, mas certamente o adivinhou e trocou o que disse. "nao, que desfaca nao digo, mas daria muito para nao ter consentido em partir”. repetiu-me as palavras que fidelia lhe disse de d. carmo, chamando-lhe boa e santa, "a santa aguiar". confesso que vim de la aborrecido; preferia nao ter ido, ou quisera ter saido logo. tristao vem ca almocar comigo amanha.   vespera de embarque tristao cumpriu a promessa, veio almocar comigo, eram onze horas e meia. vinha triste, — triste e calado. quer dizer que falamos muito pouco. nao havendo melhor assunto de conversa que esse mesmo silencio, lembrou-me dizer-lhe que compreendia as saudades que ele levava daqui, ja da terra, ja das pessoas, e particularmente das duas pessoas que lhe queriam tanto. a ocasiao era boa para dizer dos dois velhos as melhores coisas, — ou repeti-las, pois ja mas tinha confiado varias vezes; outrossim, inteirar-me dos seus planos de futuro, ate onde ia a viagem, e em que tempo tornaria com a formosa esposa. nao me disse nada; afirmou de cabeca e mergulhou no mesmo grande silencio do principio. creio que nao me ouviu metade. no fim do almoco, como fumassemos, deu-me novamente a indicacao da casa em lisboa, o titulo da folha politica em que colabora, e ia confiar-me alguma coisa mais que calou, pareceu-me. mergulhou outra vez no silencio. eu respeitava aquela melancolia e deixava-me ir atras do fumo do charuto. tristao finalmente despediu-se. — nao nos veremos mais? perguntou-me. — irei ao cais pharoux, pode ser que a bordo tambem. — ate amanha; va fazendo as encomendas. levei-o ate a escada, que ele comecou a descer vagarosamente, depois de me apertar a mao com forca. a meio caminho deteve-se e subiu outra vez. — olhe, conselheiro, fidelia e eu fizemos tudo para que a velha e o velho vao conosco; nao podem, ela diz que esta cansada, ele que nao se separa dela, e ambos esperam que voltemos. — pois voltem depressa, aconselhei. tristao fitou-me os olhos cheios de misterios, e tornou a sala; vim com ele. — conselheiro, vou fazer-lhe uma confidencia, que nao fiz nem faco a ninguem mais; fio do seu silencio. fiz um gesto de assentimento. tristao meteu a mao na algibeira das calcas e tirou de la um papel de cor; abriu-o e entregou-mo que lesse. era um telegrama do pai, datado da vespera; anuncia-lhe a eleicao para daqui a oito dias. ficamos a olhar um para o outro, calados ambos, ele como que a apertar os dentes. depois de alguns segundos de pausa: — eleicao certa, disse ele. as cartas ja me faziam crer isto, mas nao cuidei que fosse tao proxima. restitui-lhe o telegrama. tristao insistiu pelo meu silencio, e acrescentou: — queria que eles viessem conosco; eu lhes diria a bordo o que conviesse, e o resto seria regulado entre as duas, — ou entre as tres, contando minha mae. fidelia mesma e que me lembrou este plano, e trabalhou por ele, mas nao alcancamos nada; ficam esperando. quis dizer-lhe que era esperarem por sapatos de defunto, mas evitei o dito, e mudei de pensamento. como ele nao dissesse mais, fiquei um tanto acanhado; tristao, porem, completou a intencao do ato, acrescentando: — confesso-lhe isto para que alguem que nos merece a todos de um dia testemunho do que fiz e tentei para me nao separar dos meus velhos pais de estimacao; fica sabendo que nao alcancei nada. que quer, conselheiro? a vida e assim cheia de liames e de imprevistos... nao sei que disse mais; a mim chegava-me outra ideia que tambem deixei passar, nao querendo ser indiscreto. era indagar se fidelia sabia ja do telegrama; ele dissera-me que o nao mostrara a ninguem, mas e claro que a mulher era ele mesmo, e estava excluida do silencio que tivera com os outros.   18 de julho vim de bordo, aonde fui acompanhar os dois, com o velho aguiar, o desembargador campos e outros amigos. d. carmo foi so ate o cais; estava sucumbida, e enxugava os olhos. ficou parada, a ver a lancha em que iamos, dizendo adeus com o lenco; nao tardou que o espaco nos separasse inteiramente da vista. fidelia ia realmente triste; o mar nao tardaria em espancar as sombras, e depois a outra terra, que a receberia com a outra gente. eu, no tombadilho do paquete, imaginei o cemiterio, o tumulo, a figura, as maos postas e o resto. tristao, a despedida, disse palavras amigas e saudosas a aguiar, mandou outras para a madrinha, e a mim pediu-me que nao esquecesse os pais de emprestimo e os fosse ver e consolar. prometi que sim. descemos para a lancha e afastamo-nos do paquete. tenho embarcado e desembarcado muitas vezes, devia estar gasto. pois nao estou. nao sentia a separacao, e verdade; trazia os olhos no velho aguiar e o pensamento na velha carmo. quanto ao desembargador vinha triste com a separacao, mas a sobrinha obrigou-o a prometer, a ultima hora, que iria ve-la no ano proximo, e ele nao advertiu que o pedido desdizia da promessa que lhe tinha feito de regressar no fim do ano ao rio de janeiro. despedimo-nos no cais. aguiar seguiu para o banco, eu vim para casa, onde escrevo isto. de noite irei ao flamengo, a cumprir desde ja a promessa que fiz a tristao e a fidelia. nao acabarei esta pagina sem dizer que me passou agora pela frente a figura de fidelia, tal como a deixei a bordo, mas sem lagrimas. sentou-se no canape e ficamos a olhar um para o outro, ela desfeita em graca, eu desmentindo shelley com todas as forcas sexagenarias restantes. ah! basta! cuidemos de ir logo aos velhos.   dez horas da noite venho do flamengo. quisera ficar mais tempo, mas eles precisavam descansar da separacao. campos tambem la foi, e ambos saimos cedo, nove e meia; nao se falou dos viajantes.   29 de agosto chegou paquete da europa, trouxe cartas de lisboa e noticias politicas. as cartas eram saudosas, e as noticias interessantes; alias so vieram a noite. na rua tinha-me aguiar dito o que havia nas cartas de tristao e de fidelia e na que a comadre escrevera a d. carmo; fui ve-las ao flamengo. a da comadre era cheia de louvores a nora; que achava mais bela que no retrato, e mais terna que ninguem; foram as proprias palavras dela, e para uma sogra nao me destoaram muito. assim o disse a d. carmo, que sorria complacente, com uma especie de ternura morbida. eramos sos os tres, e a saudade grande. pouco depois chegou campos. vinha aturdido, e ao dar comigo pareceu querer falar-me em particular. em particular, a um canto, disse-me que tristao lhe escrevera dizendo achar-se eleito deputado quando desembarcou em lisboa, e pedindo-lhe que desse a noticia a gente aguiar como entendesse melhor; nao lhes escrevia a eles sobre isso para evitar o sobressalto. que me parecia? — sempre se lhes ha de dizer tudo, respondi; o melhor e que seja logo, e aqui estamos para dizer as coisas cautelosamente. — tambem me parece. — eu engenharei uma fabula... engenhei o que pude. falei do golpe que o moco recebeu quando desembarcou deputado, e viu misturadas as alegrias dos pais com as dos amigos politicos; devia dizer tambem que a primeira ideia de tristao foi rejeitar o diploma e vir para santa-pia; mas que o partido, os chefes, os pais... nao fui tao longe; seria mentir demais. ao cabo, nao teria tempo. os dois velhos ficaram fulminados, a mulher verteu algumas lagrimas silenciosas, e o marido cuidou de lhas enxugar. assim correram as coisas, a mentira e os efeitos. os dois procuramos levantar-lhes o animo. eu empreguei algumas reflexoes e metaforas, afirmando que eles viriam este ano mesmo ou no principio do outro; bastava saberem a dor que causava aqui a noticia. d. carmo nao parecia ouvir-me, nem ele; olhavam para la, para longe, para onde se perde a vida presente, e tudo se esvai depressa. aguiar ainda pegou na carta que o desembargador lhe mostrava; leu para si as palavras de tristao, que eram aborrecidas em si mesmas, alem da nota que o autor intencionalmente lhes pos. d. carmo pediu-lha com o gesto, ele meteu-a na carteira. a boa velha nao insistiu. campos e eu saimos pouco depois.   30 de agosto praia fora (esqueceu-me notar isto ontem) praia fora viemos falando daquela orfandade as avessas em que os dois velhos ficavam, e eu acrescentei, lembrando-me do marido defunto: — desembargador, se os mortos vao depressa, os velhos ainda vao mais depressa que os mortos... viva a mocidade! campos nao me entendeu, nem logo, nem completamente. tive entao de lhe dizer que aludia ao marido defunto, e aos dois velhos deixados pelos dois mocos, e conclui que a mocidade tem o direito de viver e amar, e separar-se alegremente do extinto e do caduco. nao concordou, — o que mostra que ainda entao nao me entendeu completamente.   sem data ha seis ou sete dias que eu nao ia ao flamengo. agora a tarde lembrou-me la passar antes de vir para casa. fui a pe; achei aberta a porta do jardim, entrei e parei logo. — la estao eles, disse comigo. ao fundo, a entrada do saguao, dei com os dois velhos sentados, olhando um para o outro. aguiar estava encostado ao portal direito, com as maos sobre os joelhos. d carmo, a esquerda, tinha os bracos cruzados a cinta. hesitei entre ir adiante ou desandar o caminho; continuei parado alguns segundos ate que recuei pe ante pe. ao transpor a porta para a rua, vi-lhes no rosto e na atitude uma expressao a que nao acho nome certo ou claro; digo o que me pareceu. queriam ser risonhos e mal se podiam consolar. consolava-os a saudade de si mesmos.   fim