prologo da 3ª edicao a segunda edicao deste livro acabou mais depressa que a primeira. aqui sai ele em terceira, sem outra alteracao alem da emenda de alguns erros tipograficos, tais e tao poucos que, ainda conservados, nao encobririam o sentido. um amigo e confrade ilustre tem teimado comigo para que de a este livro o seguimento de outro. “com as memorias postumas de bras cubas, donde este proveio, fara voce uma trilogia, e a sofia de quincas borba ocupara exclusivamente a terceira parte.” algum tempo cuidei que podia ser, mas relendo agora estas paginas concluo que nao. a sofia esta aqui toda. continua-la seria repeti-la, e acaso repetir o mesmo seria pecado. creio que foi assim que me tacharam este e alguns outros dos livros que vim compondo pelo tempo fora no silencio da minha vida. vozes houve, generosas e fortes, que entao me defenderam; ja lhes agradeci em particular; agora o faco cordial e publicamente. 1889. m. de a.   capitulo primeiro rubiao fitava a enseada, — eram oito horas da manha. quem o visse, com os polegares metidos no cordao do chambre, a janela de uma grande casa de botafogo, cuidaria que ele admirava aquele pedaco de agua quieta; mas, em verdade, vos digo que pensava em outra coisa. cotejava o passado com o presente. que era, ha um ano? professor. que e agora? capitalista. olha para si, para as chinelas (umas chinelas de tunis, que lhe deu recente amigo, cristiano palha), para a casa, para o jardim, para a enseada, para os morros e para o ceu; e tudo, desde as chinelas ate o ceu, tudo entra na mesma sensacao de propriedade. — vejam como deus escreve direito por linhas tortas, pensa ele. se mana piedade tem casado com quincas borba, apenas me daria uma esperanca colateral. nao casou; ambos morreram, e aqui esta tudo comigo; de modo que o que parecia uma desgraca...   capitulo ii que abismo que ha entre o espirito e o coracao! o espirito do ex-professor, vexado daquele pensamento, arrepiou caminho, buscou outro assunto, uma canoa que ia passando; o coracao, porem, deixou-se estar a bater de alegria. que lhe importa a canoa nem o canoeiro, que os olhos de rubiao acompanham, arregalados? ele, coracao, vai dizendo que, uma vez que a mana piedade tinha de morrer, foi bom que nao casasse; podia vir um filho ou uma filha... — bonita canoa! — antes assim! — como obedece bem aos remos do homem! — o certo e que eles estao no ceu!   capitulo iii um criado trouxe o cafe. rubiao pegou na xicara e, enquanto lhe deitava acucar, ia disfarcadamente mirando a bandeja, que era de prata lavrada. prata, ouro, eram os metais que amava de coracao; nao gostava de bronze, mas o amigo palha disse-lhe que era materia de preco, e assim se explica este par de figuras que aqui esta na sala, um mefistofeles e um fausto. tivesse, porem, de escolher, escolheria a bandeja, — primor de argentaria, execucao fina e acabada. o criado esperava teso e serio. era espanhol; e nao foi sem resistencia que rubiao o aceitou das maos de cristiano; por mais que lhe dissesse que estava acostumado aos seus crioulos de minas, e nao queria linguas estrangeiras em casa, o amigo palha insistiu, demonstrando-lhe a necessidade de ter criados brancos. rubiao cedeu com pena. o seu bom pajem, que ele queria por na sala, como um pedaco da provincia, nem o pode deixar na cozinha, onde reinava um frances, jean; foi degradado a outros servicos. — quincas borba esta muito impaciente? perguntou rubiao bebendo o ultimo gole de cafe, e lancando um ultimo olhar a bandeja. — me parece que si. — la vou solta-lo. nao foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os moveis. vendo as pequenas gravuras inglesas, que pendiam da parede por cima dos dois bronzes, rubiao pensou na bela sofia, mulher do palha, deu alguns passos, e foi sentar-se no pouf, ao centro da sala, olhando para longe... — foi ela que me recomendou aqueles dois quadrinhos, quando andavamos, os tres, a ver coisas para comprar. estava tao bonita! mas o que eu mais gosto dela sao os ombros, que vi no baile do coronel. que ombros! parecem de cera; tao lisos, tao brancos! os bracos tambem; oh! os bracos! que bem feitos! rubiao suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambre sobre os joelhos. sentia que nao era inteiramente feliz; mas sentia tambem que nao estava longe a felicidade completa. recompunha de cabeca uns modos, uns olhos, uns requebros sem explicacao, a nao ser esta, que ela o amava, e que o amava muito. nao era velho; ia fazer quarenta e um anos; e, rigorosamente, parecia menos. esta observacao foi acompanhada de um gesto; passou a mao pelo queixo, barbeado todos os dias, coisa que nao fazia dantes, por economia e desnecessidade. um simples professor! usava suicas, (mais tarde deixou crescer a barba toda), — tao macias, que dava gosto passar os dedos por elas... e recordava assim o primeiro encontro, na estacao de vassouras, onde sofia e o marido entraram no trem da estrada de ferro, no mesmo carro em que ele descia de minas; foi ali que achou aquele par de olhos vicosos, que pareciam repetir a exortacao do profeta: todos vos que tendes sede, vinde as aguas. nao trazia ideias adequadas ao convite, e verdade; vinha com a heranca na cabeca, o testamento, o inventario, coisas que e preciso explicar primeiro, a fim de entender o presente e o futuro. deixemos rubiao na sala de botafogo, batendo com as borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na bela sofia. vem comigo, leitor; vamos ve-lo, meses antes, a cabeceira do quincas borba.   capitulo iv este quincas borba, se acaso me fizeste o favor de ler as memorias postumas de bras cubas, e aquele mesmo naufrago da existencia, que ali aparece, mendigo, herdeiro inopinado, e inventor de uma filosofia. aqui o tens agora em barbacena. logo que chegou, enamorou-se de uma viuva, senhora de condicao mediana e parcos meios de vida; mas, tao acanhada, que os suspiros no namorado ficavam sem eco. chamava-se maria da piedade. um irmao dela, que e o presente rubiao, fez todo o possivel para casa-los. piedade resistiu, um pleuris a levou. foi esse trechozinho de romance que ligou os dois homens. saberia rubiao que o nosso quincas borba trazia aquele graozinho de sandice, que um medico supos achar-lhe? seguramente, nao; tinha-o por homem esquisito. e, todavia, certo que o graozinho nao se despegou do cerebro de quincas borba, — nem antes, nem depois da molestia que lentamente o comeu. quincas borba tivera ali alguns parentes, mortos ja agora em 1867; o ultimo foi o tio que o deixou por herdeiro de seus bens. rubiao ficou sendo o unico amigo do filosofo. regia entao uma escola de meninos, que fechou para tratar do enfermo. antes de professor, metera ombros a algumas empresas, que foram a pique. durou o cargo de enfermeiro mais de cinco meses, perto de seis. era real o desvelo de rubiao, paciente, risonho, multiplo, ouvindo as ordens do medico, dando os remedios as horas marcadas, saindo a passeio com o doente, sem esquecer nada, nem o servico da casa, nem a leitura dos jornais, logo que chegava a mala da corte ou a de ouro preto. — tu es bom, rubiao, suspirava quincas borba. — grande facanha! como se voce fosse mau! a opiniao ostensiva do medico era que a doenca do quincas borba iria saindo devagar. um dia, o nosso rubiao, acompanhando o medico ate a porta da rua, perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo. ouviu que estava perdido, completamente perdido; mas, que o fosse animando. para que tornar-lhe a morte mais aflitiva pela certeza?... — la isso, nao, atalhou rubiao; para ele, morrer e negocio facil. nunca leu um livro que ele escreveu, ha anos, nao sei que negocio de filosofia... — nao; mas filosofia e uma coisa, e morrer de verdade e outra; adeus.   capitulo v rubiao achou um rival no coracao de quincas borba, — um cao, um bonito cao, meio tamanho, pelo cor de chumbo, malhado de preto. quincas borba levava-o para toda parte, dormiam no mesmo quarto. de manha, era o cao que acordava o senhor, trepando ao leito, onde trocavam as primeiras saudacoes. uma das extravagancias do dono foi dar-lhe o seu proprio nome; mas, explicava-o por dois motivos, um doutrinario, outro particular. — desde que humanitas, segundo a minha doutrina, e o principio da vida e reside em toda a parte, existe tambem no cao, e este pode assim receber um nome de gente, seja cristao ou muculmano... — bem, mas por que nao lhe deu antes o nome de bernardo? disse rubiao com o pensamento em um rival politico da localidade. — esse agora e o motivo particular. se eu morrer antes, como presumo, sobreviverei no nome do meu bom cachorro. ris-te, nao? rubiao fez um gesto negativo. — pois devias rir, meu querido. porque a imortalidade e o meu lote ou o meu dote, ou como melhor nome haja. viverei perpetuamente no meu grande livro. os que, porem, nao souberem ler, chamarao quincas borba ao cachorro, e... o cao, ouvindo o nome, correu a cama. quincas borba, comovido, olhou para quincas borba: — meu pobre amigo! meu bom amigo! meu unico amigo! — unico? — desculpa-me, tu tambem o es, bem sei, e agradeco-te muito; mas a um doente perdoa-se tudo. talvez esteja comecando o meu delirio. deixa ver o espelho. rubiao deu-lhe o espelho. o doente contemplou por alguns segundos a cara magra, o olhar febril, com que descobria os suburbios da morte, para onde caminhava a passo lento, mas seguro. depois, com um sorriso palido e ironico: — tudo o que esta ca fora corresponde ao que sinto ca dentro; vou morrer, meu caro rubiao... nao gesticules, vou morrer. e que e morrer, para ficares assim espantado? — sei, sei que voce tem umas filosofias... mas falemos do jantar; que ha de ser hoje? quincas borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cuja extraordinaria magreza se adivinhava por fora das calcas. — que e? que quer? acudiu rubiao. — nada, respondeu o enfermo sorrindo. umas filosofias! com que desdem me dizes isso! repete, anda, quero ouvir outra vez. umas filosofias! — mas nao e por desdem... pois eu tenho capacidade para desdenhar de filosofias? digo so que voce pode crer que a morte nao vale nada, porque tera razoes, principios... quincas borba procurou com os pes as chinelas; rubiao chegou-lhas; ele calcou-as e pos-se a andar para esticar as pernas. afagou o cao e acendeu um cigarro. rubiao quis que se agasalhasse, e trouxe-lhe um fraque, um colete, um chambre, um capote, a escolha. quincas borba recusou-os com um gesto. tinha outro ar agora; os olhos metidos para dentro viam pensar o cerebro. depois de muitos passos, parou, por alguns segundos, diante de rubiao.   capitulo vi — para entenderes bem o que e a morte e a vida, basta contar-te como morreu minha avo. — como foi? — senta-te. rubiao obedeceu, dando ao rosto o maior interesse possivel, enquanto quincas borba continuava a andar. — foi no rio de janeiro, comecou ele, defronte da capela imperial, que era entao real, em dia de grande festa; minha avo saiu, atravessou o adro, para ir ter a cadeirinha, que a esperava no largo do paco. gente como formiga. o povo queria ver entrar as grandes senhoras nas suas ricas traquitanas. no momento em minha avo saia do adro para ir a cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se uma das bestas de uma sege; a besta disparou, a outra imitou-a, confusao, tumulto, minha avo caiu, e tanto as mulas como a sege passaram-lhe por cima. foi levada em bracos para uma botica da rua direita, veio um sangrador, mas era tarde; tinha a cabeca rachada, uma perna e o ombro partidos, era toda sangue; expirou minutos depois. — foi realmente uma desgraca, disse rubiao. — nao. — nao? — ouve o resto. aqui esta como se tinha passado o caso. o dono da sege estava no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almocara cedo e pouco. dali pode fazer sinal ao cocheiro; este fustigou as mulas para ir buscar o patrao. a sege no meio do caminho achou um obstaculo e derribou-o; esse obstaculo era minha avo. o primeiro ato dessa serie de atos foi um movimento de conservacao: humanitas tinha fome. se, em vez de minha avo, fosse um rato ou um cao, e certo que minha avo nao morreria, mas o fato era o mesmo; humanitas precisa comer. se em vez de um rato ou de um cao, fosse um poeta, byron ou goncalves dias, diferia o caso no sentido de dar materia a muitos necrologios; mas o fundo subsistia. o universo ainda nao parou por lhe faltarem alguns poemas mortos em flor na cabeca de um varao ilustre ou obscuro; mas humanitas (e isto importa, antes de tudo), humanitas precisa comer. rubiao escutava, com a alma nos olhos, sinceramente desejoso de entender; mas nao dava pela necessidade a que o amigo atribuia a morte da avo. seguramente o dono da sege, por muito tarde que chegasse a casa, nao morria de fome, ao passo que a boa senhora morreu de verdade, e para sempre. explicou-lhe, como pode, essas duvidas, e acabou perguntando-lhe: — e que humanitas e esse? — humanitas e o principio. mas nao, nao digo nada, tu nao es capaz de entender isto, meu caro rubiao; falemos de outra coisa. — diga sempre. quincas borba, que nao deixara de andar, parou alguns instantes. — queres ser meu discipulo? — quero. — bem, iras entendendo aos poucos a minha filosofia; no dia em que a houveres penetrado inteiramente, ah! nesse dia teras o maior prazer da vida, porque nao ha vinho que embriague como a verdade. cre-me, o humanitismo e o remate das coisas; e eu, que o formulei, sou o maior homem do mundo. olha, ves como o meu bom quincas borba esta olhando para mim? nao e ele, e humanitas... — mas que humanitas e esse? — humanitas e o principio. ha nas coisas todas certa substancia recondita e identica, um principio unico, universal, eterno, comum, indivisivel e indestrutivel, — ou, para usar a linguagem do grande camoes: uma verdade que nas coisas anda,que mora no visibil e invisibil. pois essa substancia ou verdade, esse principio indestrutivel e que e humanitas. assim lhe chamo, porque resume o universo, e o universo e o homem. vais entendendo? — pouco; mas, ainda assim, como e que a morte de sua avo... — nao ha morte. o encontro de duas expansoes, ou a expansao de duas formas, pode determinar a supressao de uma delas; mas, rigorosamente, nao ha morte, ha vida, porque a supressao de uma e a condicao da sobrevivencia da outra, e a destruicao nao atinge o principio universal e comum. dai o carater conservador e benefico da guerra. supoe tu um campo de batatas e duas tribos famintas. as batatas apenas chegam para alimentar uma das tribos, que assim adquire forcas para transpor a montanha e ir a outra vertente, onde ha batatas em abundancia; mas, se as duas tribos dividirem em paz as batatas do campo, nao chegam a nutrir-se suficientemente e morrem de inanicao. a paz nesse caso, e a destruicao; a guerra e a conservacao. uma das tribos extermina a outra e recolhe os despojos. dai a alegria da vitoria, os hinos, aclamacoes, recompensas publicas e todos os demais efeitos das acoes belicas. se a guerra nao fosse isso, tais demonstracoes nao chegariam a dar-se, pelo motivo real de que o homem so comemora e ama o que lhe e aprazivel ou vantajoso, e pelo motivo racional de que nenhuma pessoa canoniza uma acao que virtualmente a destroi. ao vencido, odio ou compaixao; ao vencedor, as batatas. — mas a opiniao do exterminado? — nao ha exterminado. desaparece o fenomeno; a substancia e a mesma. nunca viste ferver agua? has de lembrar-te que as bolhas fazem-se e desfazem-se de continuo, e tudo fica na mesma agua. os individuos sao essas bolhas transitorias. — bem; a opiniao da bolha... — bolha nao tem opiniao. aparentemente, ha nada mais contristador que uma dessas terriveis pestes que devastam um ponto do globo? e, todavia, esse suposto mal e um beneficio, nao so porque elimina os organismos fracos, incapazes de resistencia, como porque da lugar a observacao, a descoberta da droga curativa. a higiene e filha de podridoes seculares; devemo-la a milhoes de corrompidos e infectos. nada se perde, tudo e ganho. repito, as bolhas ficam na agua. ves este livro? e dom quixote. se eu destruir o meu exemplar, nao elimino a obra que continua eterna nos exemplares subsistentes e nas edicoes posteriores. eterna e bela, belamente eterna, como este mundo divino e supradivino.   capitulo vii quincas borba calou-se de exausto, e sentou-se ofegante. rubiao acudiu, levando-lhe agua e pedindo que se deitasse para descansar; mas o enfermo, apos alguns minutos, respondeu que nao era nada. perdera o costume de fazer discursos, e o que era. e, afastando com o gesto a pessoa de rubiao, a fim de poder encara-la sem esforco, empreendeu uma brilhante descricao do mundo e suas excelencias. misturou ideias proprias e alheias, imagens de toda sorte, idilicas, epicas, a tal ponto que rubiao perguntava a si mesmo como e que um homem, que ia morrer dali a dias, podia tratar tao galantemente aqueles negocios. — ande repousar um pouco. quincas borba refletiu. — nao, vou dar um passeio. — agora nao; voce esta muito cansado. — qual! passou. ergueu-se e pos paternalmente as maos sobre os ombros de rubiao. — voce e meu amigo? — que pergunta! — diga. — tanto ou mais do que este animal, respondeu rubiao, em um arroubo de ternura. quincas borba apertou-lhe as maos. — bem.   capitulo viii no dia seguinte, quincas borba acordou com a resolucao de ir ao rio de janeiro, voltaria no fim de um mes, tinha certos negocios... rubiao ficou espantado. e a molestia, e o medico? o doente respondeu que o medico era um charlatao, e que a molestia precisava espairecer, tal qual a saude. molestia e saude eram dois carocos do mesmo fruto, dois estados de humanitas. — vou a alguns negocios pessoais, concluiu o enfermo, e levo, alem disso, um plano tao sublime, que nem mesmo voce podera entende-lo. desculpe-me esta franqueza; mas eu prefiro ser franco com voce a se-lo com qualquer outra pessoa. rubiao fiou do tempo que este projeto lhe passasse, como tantos outros; mas enganou-se. acrescia que, em verdade, o doente parecia estar melhorando; nao ia a cama, saia a rua, escrevia. no fim de uma semana, mandou chamar o tabeliao. — tabeliao? repetiu o amigo. — sim, quero registrar o meu testamento. ou vamos la os dois... foram os tres, porque o cao nao deixava partir o amo e senhor sem acompanha-lo. quincas borba registrou o testamento, com as formalidades do estilo, e tornou tranquilo para casa. rubiao sentia bater-lhe o coracao violentamente. — esta claro que eu nao o deixo ir so para a corte, disse ele ao amigo. — nao, nao e preciso. demais, quincas borba nao vai, e nao o confio a outra pessoa, senao a voce. deixo a casa como esta. daqui a um mes estou de volta. vou amanha; nao quero que ele pressinta a minha saida. cuide dele, rubiao. — cuido, sim. — jura? — por esta luz que me alumia. entao sou alguma crianca? — de-lhe leite as horas apropriadas, as comidas todas do costume, e os banhos; e quando sair a passeio com ele, olhe que nao va fugir. nao, o melhor e que nao saia... nao saia... — va sossegado. quincas borba chorava pelo outro quincas borba. nao quis ve-lo a saida. chorava deveras; lagrimas de loucura ou de afeicao, quaisquer que fossem, ele as ia deixando pela boa terra mineira, como o derradeiro suor de uma alma obscura, prestes a cair no abismo.   capitulo ix horas depois, teve rubiao um pensamento horrivel. podiam crer que ele proprio incitara o amigo a viagem, para o fim de o matar mais depressa, e entrar na posse do legado, se e que realmente estava incluso no testamento. sentiu remorsos. por que nao empregou todas as forcas para conte-lo? viu o cadaver de quincas borba, palido, hediondo, fitando nele um olhar vingativo; resolveu, se acaso o fatal desfecho se desse em viagem, abrir mao do legado. pela sua parte o cao vivia farejando, ganindo, querendo fugir; nao podia dormir quieto, levantava-se muitas vezes, a noite, percorria a casa, e tornava ao seu canto. de manha, rubiao chamava-o a cama, e o cao acudia alegre; imaginava que era o proprio dono; via depois que nao era, mas aceitava as caricias, e fazia-lhe outras, como se rubiao tivesse de levar as suas ao amigo, ou traze-lo para ali. demais, havia-se-lhe afeicoado tambem, e para ele era a ponte que o ligava a existencia anterior. nao comeu durante os primeiros dias. suportando menos a sede, rubiao pode alcancar que bebesse leite; foi a unica alimentacao por algum tempo. mais tarde, passava as horas, calado, triste, enrolado em si mesmo, ou entao com o corpo estendido e a cabeca entre as maos. quando o medico voltou, ficou espantado da temeridade do doente; deviam te-lo impedido de sair; a morte era certa. — certa? — mais tarde ou mais cedo. levou o tal cachorro? — nao, senhor, esta comigo; pediu que cuidasse dele, e chorou, olhe que chorou que foi um nunca acabar. verdade e, disse ainda rubiao para defender o enfermo, verdade e que o cachorro merece a estima do dono: parece gente. o medico tirou o largo chapeu de palha para concertar a fita; depois sorriu. gente? com que entao parecia gente? rubiao insistia, depois explicava; nao era gente como a outra gente, mas tinha coisas de sentimento, e ate de juizo. olhe, ia contar-lhe uma... — nao, homem, nao; logo, logo; vou a um doente de erisipela... se vierem cartas dele, e nao forem reservadas, desejo ve-las, ouviu? e lembrancas ao cachorro, concluiu saindo. algumas pessoas comecaram a mofar do rubiao e da singular incumbencia de guardar um cao em vez de ser o cao que o guardasse a ele. vinha a risota, choviam as alcunhas. em que havia de dar o professor! sentinela de cachorro! rubiao tinha medo da opiniao publica. com efeito, parecia-lhe ridiculo; fugia aos olhos estranhos, olhava com fastio para o animal, dava-se ao diabo, arrenegava da vida. nao tivesse a esperanca de um legado, pequeno que fosse... era impossivel que lhe nao deixasse uma lembranca.   capitulo x sete semana depois, chegou a barbacena esta carta, datada do rio de janeiro, toda do punho do quincas borba: “meu caro senhor e amigo,voce ha de ter estranhado o meu silencio. nao lhe tenho escrito por certos motivos particulares, etc. voltarei breve; mas quero comunicar-lhe desde ja um negocio reservado, reservadissimo.quem sou eu, rubiao? sou santo agostinho. sei que ha de sorrir, porque voce e um ignaro, rubiao; a nossa intimidade permitia-me dizer palavra mais crua, mas faco-lhe esta concessao, que e a ultima. ignaro!ouca, ignaro. sou santo agostinho; descobri isto anteontem: ouca e cale-se. tudo coincide nas nossas vidas. o santo e eu passamos uma parte do tempo nos deleites e na heresia, porque eu considero heresia tudo o que nao e a minha doutrina de humanitas; ambos furtamos, ele, em pequeno, umas peras de cartago, eu, ja rapaz, um relogio do meu amigo bras cubas. nossas maes eram religiosas e castas. enfim, ele pensava, como eu, que tudo que existe e bom, e assim o demonstra no capitulo xvi, livro vii das confissoes, com a diferenca que, para ele, o mal e um desvio da vontade, ilusao propria de um seculo atrasado, concessao ao erro, pois que o mal nem mesmo existe, e so a primeira afirmacao e verdadeira; todas as coisas sao boas, omnia bona, e adeus.adeus, ignaro. nao contes a ninguem o que te acabo de confiar, se nao queres perder as orelhas. cala-te, guarda, e agradece a boa fortuna de ter por amigo um grande homem, como eu, embora nao me compreendas. has de compreender-me. logo que tornar a barbacena, dar-te-ei em termos explicados, simples, adequados ao entendimento de um asno, a verdadeira nocao do grande homem. adeus; lembrancas ao meu pobre quincas borba. nao esquecas de lhe dar leite; leite e banhos; adeus, adeus... teu do coracao quincas borba” rubiao mal sustinha o papel nos dedos. passados alguns segundos, advertiu que podia ser um gracejo do amigo, e releu a carta; mas a segunda leitura confirmou a primeira impressao. nao havia duvida; estava doido. pobre quincas borba! assim, as esquisitices, a frequente alteracao de humor, os impetos sem motivo, as ternuras sem proporcao, nao eram mais que prenuncios da ruina total do cerebro. morria antes de morrer. tao bom! tao alegre! tinha impertinencias, e verdade; mas a doenca explicava-as. rubiao enxugou os olhos, umidos de comocao. depois, veio a lembranca do possivel legado, e ainda mais o afligiu, por lhe mostrar que bom amigo ia perder. quis ainda uma vez ler a carta, agora devagar, analisando as palavras, desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente era uma troca de filosofo. aquele modo de o descompor brincando, era conhecido; mas o resto confirmava a suspeita do desastre. ja quase no fim, parou enfiado. dar-se-ia que, provada a alienacao mental do testador, nulo ficaria o testamento, e perdidas as deixas? rubiao teve uma vertigem. estava ainda com a carta aberta nas maos, quando viu aparecer o doutor, que vinha por noticias do enfermo; o agente do correio dissera-lhe haver chegado uma carta. era aquela? — e esta, mas... — tem alguma comunicacao reservada?... — justamente, traz uma comunicacao reservada, reservadissima; negocios pessoais. da licenca? dizendo isto, rubiao meteu a carta no bolso; o medico saiu, ele respirou. escapara ao perigo de publicar tao grave documento, por onde se podia provar o estado mental de quincas borba. minutos depois, arrependeu-se, devia ter entregado a carta, sentiu remorsos, pensou em manda-la a casa do medico. chamou por um escravo; quando este acudiu, ja ele mudara outra vez de ideia; considerou que era imprudencia; o doente viria em breve, — dali a dias, — perguntaria pela carta, argui-lo-ia de indiscreto, de delator... remorsos faceis, de pouca dura. — nao quero nada, disse ao escravo. e outra vez pensou no legado. calculou o algarismo. menos de dez contos, nao. compraria um pedaco de terra, uma casa, cultivaria isto ou aquilo, ou lavraria ouro. o pior e se era menos, cinco contos... cinco? era pouco; mas, enfim, talvez nao passasse disso. cinco que fossem, era um arranjo menor, e antes menor que nada. cinco contos... pior seria se o testamento ficasse nulo. va, cinco contos!   capitulo xi no comeco da semana seguinte, recebendo os jornais da corte (ainda assinaturas do quincas borba) leu rubiao esta noticia em um deles: “faleceu ontem o sr. joaquim borba dos santos, tendo suportado a molestia com singular filosofia. era homem de muito saber, e cansava-se em batalhar contra esse pessimismo amarelo e enfezado que ainda nos ha de chegar aqui um dia; e a molestia do seculo. a ultima palavra dele foi que a dor era uma ilusao, e que pangloss nao era tao tolo como o inculcou voltaire... ja entao delirava. deixa muitos bens. o testamento esta em barbacena.”   capitulo xii — acabou de sofrer! suspirou rubiao. em seguida, atentando na noticia, viu que falava de um homem que tinha apreco, consideracao, a quem se atribuia uma peleja filosofica. nenhuma alusao a demencia. ao contrario, o final dizia que ele delirara a ultima hora, efeito da molestia. ainda bem! rubiao leu novamente a carta, e a hipotese da troca pareceu outra vez mais verossimil. concordou que ele tinha graca; com certeza, quis debica-lo; foi a santo agostinho, como iria a santo ambrosio ou a santo hilario, e escreveu uma carta enigmatica, para confundi-lo, ate voltar a rir-se do logro. pobre amigo! estava sao, — sao e morto. sim, ja nao padecia nada. vendo o cachorro, suspirou: — coitado do quincas borba! se pudesse saber que o senhor morreu... depois, consigo: — agora, que ja acabou a obrigacao, vou da-lo a comadre angelica.   capitulo xiii a noticia correra a cidade; o vigario, o farmaceutico da casa, o medico, todos mandaram saber se era verdadeira. o agente do correio, que a lera nas folhas, trouxe em mao propria ao rubiao uma carta que viera na mala para ele; podia ser do finado, conquanto a letra do sobrescrito fosse outra. — entao afinal o homem espichou a canela? disse ele, enquanto rubiao abria a carta, corria a assinatura e lia: bras cubas. era um simples bilhete: “o meu pobre amigo quincas borba faleceu ontem em minha casa, onde apareceu ha tempos esfrangalhado e sordido: frutos da doenca. antes de morrer pediu-me que lhe escrevesse, que lhe desse particularmente esta noticia, e muitos agradecimentos; que o resto se faria, segundo as praxes do foro.” os agradecimentos fizeram empalidecer o professor; mas as praxes do foro restituiram-lhe o sangue. rubiao fechou a carta sem dizer nada; o agente falou de uma coisa e outra, depois saiu. rubiao ordenou a um escravo que levasse o cachorro de presente a comadre angelica, dizendo-lhe que, como gostava de bichos, la ia mais um; que o tratasse bem, porque ele estava acostumado a isso; finalmente que o nome do cachorro era o mesmo que o do dono, agora morto, quincas borba.   capitulo xiv quando o testamento foi aberto, rubiao quase caiu para tras. adivinhais por que. era nomeado herdeiro universal do testador. nao cinco, nem dez, nem vinte contos, mas tudo, o capital inteiro, especificados os bens, casas na corte, uma em barbacena, escravos, apolices, acoes do banco do brasil e de outras instituicoes, joias, dinheiro amoedado, livros, — tudo finalmente passava as maos do rubiao, sem desvios, sem deixas a nenhuma pessoa, nem esmolas, nem dividas. uma so condicao havia no testamento, a de guardar o herdeiro consigo o seu pobre cachorro quincas borba, nome que lhe deu por motivo da grande afeicao que lhe tinha. exigia do dito rubiao que o tratasse como se fosse a ele proprio testador, nada poupando em seu beneficio, resguardando-o de molestias, de fugas, de roubo ou de morte que lhe quisessem dar por maldade; cuidar finalmente como se cao nao fosse, mas pessoa humana. item, impunha-lhe a condicao, quando morresse o cachorro, de lhe dar sepultura decente em terreno proprio, que cobriria de flores e plantas cheirosas; e mais desenterraria os ossos do dito cachorro, quando fosse tempo idoneo, e os recolheria a uma urna de madeira preciosa para deposita-los no lugar mais honrado da casa.   capitulo xv tal era a clausula. rubiao achou-a natural, posto que so tivesse pensamento para cuidar na heranca. espreitara uma deixa, e sai-lhe do testamento a massa toda dos bens. nao podia acabar de crer; foi preciso que lhe apertassem muito as maos, com forca, — a forca dos parabens, — para nao supor que era mentira. — sim, senhor, lavre um tento, dizia-lhe o dono da farmacia que ministrara os remedios a quincas borba. herdeiro ja era muito; mas universal... esta palavra inchava as bochechas a heranca. herdeiro de tudo, nem uma colherinha menos. e quanto seria tudo? ia ele pensando. casas, apolices, acoes, escravos, roupa, louca, alguns quadros, que ele teria na corte, porque era homem de muito gosto, tratava de coisas de arte com grande saber. e livros? devia ter muitos livros, citava muitos deles. mas em quanto andaria tudo? cem contos? talvez duzentos. era possivel; trezentos mesmo nao havia que admirar. trezentos contos! trezentos! e o rubiao tinha impetos de dancar na rua. depois aquietava-se; duzentos que fossem, ou cem, era um sonho que deus nosso senhor lhe dava, mas um sonho comprido, para nao acabar mais. a lembranca do cachorro pode tomar pe no torvelinho de pensamentos que iam pela cabeca do nosso homem. rubiao achava que a clausula era natural, mas desnecessaria, porque ele e o cao eram dois amigos, e nada mais certo que ficarem juntos, para recordar o terceiro amigo, o extinto, o autor da felicidade de ambos. havia, sem duvida, umas particularidades na clausula, uma historia de urna, e nao sabia que mais; mas tudo se havia de cumprir, ainda que o ceu viesse abaixo... nao, com a ajuda de deus, emendava ele. bom cachorro! excelente cachorro! rubiao nao esquecia que muitas vezes tentara enriquecer com empresas que morreram em flor. supos-se naquele tempo um desgracado, um caipora, quando a verdade era que "mais vale quem deus ajuda do que quem cedo madruga". tanto nao era impossivel enriquecer, que estava rico. — impossivel, o que? exclamou em voz alta. impossivel e a deus pecar. deus nao falta a quem promete. ia assim, descendo e subindo as ruas da cidade, sem guiar para casa, sem plano, com o sangue aos pulos. de repente, surgiu-lhe este grave problema: — se iria viver no rio de janeiro, ou se ficaria em barbacena. sentia cocegas de ficar, de brilhar onde escurecia, de quebrar a castanha na boca aos que antes faziam pouco caso dele, e principalmente aos que se riram da amizade do quincas borba. mas, logo depois, vinha a imagem do rio de janeiro, que ele conhecia, com os seus feiticos, movimento, teatros em toda a parte, mocas bonitas, "vestidas a francesa". resolveu que era melhor, podia subir muitas e muitas vezes a cidade natal.   capitulo xvi — quincas borba! quincas borba! eh! quincas borba! bradou entrando em casa. nada de cachorro. so entao e que ele se lembrou de have-lo mandado dar a comadre angelica. correu a casa da comadre, que era distante. de caminho acudiram-lhe todas as ideias feias, algumas extraordinarias. uma ideia feia e que o cao tivesse fugido. outra extraordinaria e que algum inimigo, sabedor da clausula e do presente, fosse ter com a comadre, roubasse o cachorro, e o escondesse ou matasse. neste caso, a heranca... passou-lhe uma nuvem pelos olhos; depois comecou a ver mais claro. — nao conheco negocios de justica, pensava ele, mas parece que nao tenho nada com isso. a clausula supoe o cao vivo ou em casa; mas, se ele fugir ou morrer, nao se ha de inventar um cao; logo, a intencao principal... mas sao capazes de fazer chicana os meus inimigos. nao cumprida a clausula... aqui a testa e as costas das maos do nosso amigo ficaram em agua. outra nuvem pelos olhos. e o coracao batia-lhe rapido, rapido. a clausula comecava a parecer-lhe extravagante. rubiao pegava-se com os santos, prometia missas, dez missas... mas la estava a casa da comadre. rubiao picou o passo; viu alguem; era ela? era, era ela, encostada a porta e rindo. — que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? meio tonto, jogando com os bracos.   capitulo xvii — sinha comadre, o cachorro? perguntou rubiao com indiferenca, mas palido. — entre, e abanque-se, respondeu ela. que cachorro? — que cachorro? tornou rubiao cada vez mais palido. o que lhe mandei. pois nao se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui alguns dias, descansando, a ver se... em suma, um animal de muita estimacao. nao e meu. veio para... mas nao se lembra? — ah! nao me fale nesse bicho! respondeu ela precipitando as palavras. era pequena, tremia por qualquer coisa, e quando se apaixonava, engrossavam-lhe as veias do pescoco. repetiu que lhe nao falasse no bicho. — mas que lhe fez ele, sinha comadre? — que me fez? que e que me faria o pobre animal? nao come nada, nao bebe, chora que parece gente, e anda so com o olho para fora, a ver se foge. rubiao respirou. ela continuou a dizer os enfadamentos do cachorro; ele ansioso, queria ve-lo. — esta la no fundo, no cercado grande; esta sozinho para que os outros nao bulam com ele. mas o compadre vem busca-lo? nao foi isso o que disseram. pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado. — daria cinco ou seis, se pudesse, respondeu rubiao. este nao posso; sou apenas depositario. mas deixe estar, prometo-lhe um filho. creia que o recado veio torto. rubiao ia andando; a comadre, em vez de o guiar, acompanhava-o. la estava o cao, dentro do cercado, deitado a distancia de um alguidar de comida. caes, aves, saltavam de todos os lados, ca fora; a um lado havia um galinheiro, mais longe porcos; mais longe ainda, uma vaca deitada, sonolenta, com duas galinhas ao pe, que lhe picavam a barriga, arrancando carrapato. — olhe o meu pavao! dizia a comadre. mas rubiao tinha os olhos no quincas borba, que farejava impaciente, e que se atirou para ele, logo que um moleque abriu a porta do cercado. foi uma cena de delirio; o cachorro pagava as caricias do rubiao, latindo, pulando, beijando-lhe as maos. — meu deus! que amizade! — nao imagina, sinha comadre. adeus, prometo-lhe um filho.   capitulo xviii rubiao e o cachorro, entrando em casa, sentiram, ouviram a pessoa e as vozes do finado amigo. enquanto o cachorro farejava por toda a parte, rubiao foi sentar-se na cadeira, onde estivera quando quincas borba referiu a morte da avo com explicacoes cientificas. a memoria dele recompos, ainda que de embrulho e esgarcadamente, os argumentos do filosofo. pela primeira vez, atentou bem na alegoria das tribos famintas e compreendeu a conclusao: "ao vencedor, as batatas!" ouviu distintamente a voz roufenha do finado expor a situacao das tribos, a luta e a razao da luta, o exterminio de uma e a vitoria da outra, e murmurou baixinho: — ao vencedor, as batatas! tao simples! tao claro! olhou para as calcas de brim surrado e o rodaque cerzido, e notou que ate ha pouco fora, por assim dizer, um exterminado, uma bolha; mas que ora nao, era um vencedor. nao havia duvida; as batatas fizeram-se para a tribo que elimina a outra, a fim de transpor a montanha e ir as batatas do outro lado. justamente o seu caso. ia descer de barbacena para arrancar e comer as batatas da capital. cumpria-lhe ser duro e implacavel, era poderoso e forte. e levantando-se de golpe, alvorocado, ergueu os bracos exclamando: — ao vencedor, as batatas! gostava da formula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloquente, alem de verdadeira e profunda. ideou as batatas em suas varias formas, classificou-as pelo sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo, fartou-se antemao do banquete da vida. era tempo de acabar com as raizes pobres e secas, que apenas enganavam o estomago, triste comida de longos anos; agora o farto, o solido, o perpetuo, comer ate morrer, e morrer em colchas de seda, que e melhor que trapos. e voltava a afirmacao de ser duro e implacavel, e a formula da alegoria. chegou a compor de cabeca um sinete para seu uso, com este lema: ao vencedor, as batatas. esqueceu o projeto do sinete; mas a formula viveu no espirito de rubiao, por alguns dias: — ao vencedor, as batatas! nao a compreenderia antes do testamento; ao contrario, vimos que a achou obscura e sem explicacao. tao certo e que a paisagem depende do ponto de vista, e que o melhor modo de apreciar o chicote e ter-lhe o cabo na mao.   capitulo xix nao esqueca dizer que rubiao tomou a si mandar dizer uma missa por alma do finado, embora soubesse ou pressentisse que ele nao era catolico. quincas borba nao dizia pulhices a respeito de padres, nem desconceituava doutrinas catolicas; mas nao falava nem da igreja nem dos seus servos. por outro lado, a veneracao de humanitas fazia desconfiar ao herdeiro que essa era a religiao do testador. nao obstante, mandou dizer a missa, considerando que nao era ato da vontade do morto, mas prece de vivos; considerou mais que seria um escandalo na cidade se ele, nomeado herdeiro pelo defunto, deixasse de dar ao seu protetor os sufragios que nao se negam aos mais miseraveis e avaros deste mundo. se algumas pessoas deixaram de comparecer para nao assistir a gloria do rubiao, muitas outras foram, — e nao da rale, — as quais viram a compuncao verdadeira do antigo mestre de meninos.   capitulo xx regulados os preliminares para a liquidacao da heranca, rubiao tratou de vir ao rio de janeiro, onde se fixaria, logo que tudo estivesse acabado. havia que fazer em ambas as cidades; mas as coisas prometiam correr depressa.   capitulo xxi na estacao de vassouras, entraram no trem sofia e o marido, cristiano de almeida e palha. este era um rapagao de trinta e dois anos; ela ia entre vinte e sete e vinte e oito. vieram sentar-se nos dois bancos fronteiros ao do rubiao, acomodaram as cestinhas e embrulhos de lembrancas que traziam de vassouras, onde tinham ido passar uma semana; abotoaram o guarda-po, trocaram algumas palavras, baixo. depois que o trem continuou a andar, foi que o palha reparou na pessoa do rubiao, cujo rosto, entre tanta gente carrancuda ou aborrecida, era o unico placido e satisfeito. cristiano foi o primeiro que travou conversa, dizendo-lhe que as viagens de estrada de ferro cansavam muito, ao que rubiao respondeu que sim; para quem estava acostumado a costa de burro, acrescentou, a estrada de ferro cansava e nao tinha graca; nao se podia negar, porem, que era um progresso... — decerto, concordou o palha. progresso e grande. — o senhor e lavrador? — nao, senhor. — mora na cidade? — de vassouras? nao; viemos aqui passar uma semana. moro mesmo na corte. nao teria jeito para lavrador, conquanto ache que e uma posicao boa e honrada. da lavoura passaram ao gado, a escravatura e a politica. cristiano palha maldisse o governo, que introduzira na fala do trono uma palavra relativa a propriedade servil; mas, com grande espanto seu, rubiao nao acudiu a indignacao. era plano deste vender os escravos que o testador lhe deixara, exceto um pajem; se alguma coisa perdesse, o resto da heranca cobriria o desfalque. demais, a fala do trono, que ele tambem lera, mandava respeitar a propriedade atual. que lhe importavam escravos futuros, se os nao compraria? o pajem ia ser forro, logo que ele entrasse na posse dos bens. palha desconversou, e passou a politica, as camaras, a guerra do paraguai, tudo assuntos gerais, ao que rubiao atendia, mais ou menos. sofia escutava apenas; movia tao-somente os olhos, que sabia bonitos, fitando-os ora no marido, ora no interlocutor. — vai ficar na corte ou volta para barbacena? perguntou o palha no fim de vinte minutos de conversacao. — meu desejo e ficar, e fico mesmo, acudiu rubiao; estou cansado da provincia; quero gozar a vida. pode ser ate que va a europa, mas nao sei ainda. os olhos do palha brilharam instantaneamente. — faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, nao posso. provavelmente, ja la foi? — nunca fui. e por isso que tive ca umas ideias, ao sair de barbacena; ora adeus! e preciso a gente tirar a morrinha do corpo. nao sei ainda quando sera; mas hei de... — tem razao. dizem que ha la muita coisa esplendida; nao admira, sao mais velhos que nos; mas la chegaremos; e ha coisas em que estamos a par deles, e ate acima. a nossa corte, nao digo que possa competir com paris ou londres, mas e bonita, vera... — ja vi. — ja? — ha muitos anos. — ha de acha-la melhor; tem feito progressos rapidos. depois, quando for a europa... — a senhora ja foi a europa? interrompeu rubiao, dirigindo-se a sofia. — nao, senhor. — esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher, acudiu cristiano. rubiao inclinou-se respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhe sorrindo: — mas nao me apresenta a mim? palha sorriu tambem; entendeu que nenhum deles sabia o nome um do outro, e deu-se pressa em dizer o seu. — cristiano de almeida e palha. — pedro rubiao de alvarenga; mas rubiao e como todos me chamam. a troca dos nomes po-los ainda mais a gosto. sofia nao interveio, porem, na conversa; afrouxou a redea aos olhos, que se deixaram ir ao sabor de si mesmos. rubiao falava, risonho, e ouvia atento as palavras do palha, agradecido da amizade com que o tratava um moco que ele nunca tinha visto. chegou a dizer-lhe que bem podiam ir juntos a europa. — oh! eu nao poderei ir nestes primeiros anos, respondeu o palha. — tambem nao digo ja; eu nao irei tao cedo. o desejo que me deu, quando sai de barbacena, foi simples desejo, sem prazo; irei, nao ha duvida, mas la para diante, quando deus quiser. palha acudiu, rapido: — ah! eu, quando digo que so daqui a anos, acrescento tambem que a vontade de deus pode ordenar o contrario. quem sabe se daqui a meses? a divina providencia e que manda o melhor. o gesto que acompanhou estas palavras era convicto e pio; mas nem sofia o viu (olhava para os pes), nem o proprio rubiao escutou as ultimas palavras. o nosso amigo estava morto por dizer a causa que o trazia a capital. tinha a boca cheia da confidencia, prestes a entorna-la no ouvido do companheiro de viagem, — e so por um resto de escrupulo, ja frouxo, e que ainda a retinha. e por que rete-la, se nao era crime, e ia ser caso publico? — tenho de cuidar primeiro de um inventario, murmurou finalmente. — o senhor seu pai? — nao; um amigo. um grande amigo, que se lembrou de fazer-me seu herdeiro universal. — ah! — universal. creia que ha amigos neste mundo; como aquele, poucos. aquilo era ouro. e que cabeca! que inteligencia! que instrucao! viveu doente os ultimos tempos, donde lhe veio alguma impertinencia, alguns caprichos. sabe, nao? rico e doente, sem familia, tinha naturalmente exigencias... mas ouro puro, ouro de lei. aquilo quando estimava, estimava de uma vez. eramos amigos, e nao me disse nada. vai um dia, quando morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. e verdade. herdeiro universal! olhe que nao ha uma deixa no testamento para outra pessoa. tambem nao tinha parente. o unico parente que teria, seria eu, se ele chegasse a casar com uma irma minha, que morreu, coitada! fiquei so amigo; mas, ele soube ser amigo, nao acha? — seguramente, afirmou o palha. ja os olhos deste nao brilhavam, refletiam profundamente. rubiao metera-se por um mato cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhos da fortuna; regalava-se em falar da heranca; confessou que nao sabia ainda a soma total, mas podia calcular por longe... — o melhor e nao calcular nada, atalhou cristiano. nunca sera menos de cem contos? — upa! — pois dai para cima, e esperar calado. e outra coisa... — creio que nao menos de trezentos... — outra coisa. nao repita o seu caso a pessoas estranhas. agradeco-lhe a confianca que lhe mereci, mas nao se exponha ao primeiro encontro. discricao e caras servicais nem sempre andam juntas.   capitulo xxii chegados a estacao da corte, despediram-se quase familiarmente. palha ofereceu a sua casa em santa teresa; o ex-professor ia para a hospedaria uniao, e prometeram visitar-se.   capitulo xxiii no dia seguinte, estava rubiao ansioso por ter ao pe de si o recente amigo da estrada de ferro, e determinou ir a santateresa, a tarde; mas foi o proprio palha que o procurou logo de manha. ia cumprimenta-lo, ver se estava bem ali, ou se preferia a casa dele, que ficava no alto. rubiao nao aceitou a casa, mas aceitou o advogado, um contraparente do palha, que este lhe indicou, como um dos primeiros, apesar de muito moco. — e aproveita-lo, enquanto ele nao exige que lhe paguem a fama. rubiao fe-lo almocar, e acompanhou-o ao escritorio do advogado, apesar dos protestos do cao, que queria ir tambem. tudo se ajustou. — va jantar logo comigo, em santa teresa, disse o palha ao despedir-se. nao tem que hesitar, la o espero, concluiu retirando-se.   capitulo xxiv rubiao tinha vexame, por causa de sofia; nao sabia haver-se com senhoras. felizmente, lembrou-se da promessa que a si mesmo fizera de ser forte e implacavel. foi jantar. abencoada resolucao! onde acharia iguais horas? sofia era, em casa, muito melhor que no trem de ferro. la vestia a capa, embora tivesse os olhos descobertos; ca trazia a vista os olhos e o corpo, elegantemente apertado em um vestido de cambraia, mostrando as maos que eram bonitas, e um principio de braco. demais, aqui era a dona da casa, falava mais, desfazia-se em obsequios; rubiao desceu meio tonto.   capitulo xxv jantou la muitas vezes. era timido e acanhado. a frequencia atenuou a impressao dos primeiros dias. mas trazia sempre guardado, e mal guardado, certo fogo particular, que ele nao podia extinguir. enquanto durou o inventario, e principalmente a denuncia dada por alguem contra o testamento, alegando que o quincas borba, por manifesta demencia, nao podia testar, o nosso rubiao distraiu-se; mas a denuncia foi destruida, e o inventario caminhou rapidamente para a conclusao. palha festejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte, alem dos tres, o advogado, o procurador e o escrivao. sofia tinha nesse dia os mais belos olhos do mundo.   capitulo xxvi — parece que ela os compra em alguma fabrica misteriosa, pensou rubiao, descendo o morro; nunca os vi como hoje. seguiu-se a mudanca para a casa de botafogo, uma das herdadas; foi preciso alfaia-la, e ainda aqui o amigo palha prestou grandes servicos ao rubiao, guiando-o com o gosto, com a noticia, acompanhando-o as lojas e leiloes. as vezes, como ja sabemos, iam os tres; porque ha coisas, dizia graciosamente sofia, que so uma senhora escolhe bem. rubiao aceitava agradecido, e demorava o mais que podia as compras, consultando sem proposito, inventando necessidades, tudo para ter mais tempo a moca ao pe de si. esta deixava-se estar, falando, explicando, demonstrando.   capitulo xxvii tudo isso passava agora pela cabeca do rubiao, depois do cafe, no mesmo lugar em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe. continuava a bater com as borlas do chambre. afinal lembrou-se de ir ver o quincas borba, e solta-lo. era a sua obrigacao de todos os dias. levantou-se e foi ao jardim, ao fundo.   capitulo xxviii — mas que pecado e este que me persegue? pensava ele andando. ela e casada, da-se bem com o marido, o marido e meu amigo, tem-me confianca, como ninguem... que tentacoes sao estas? parava, e as tentacoes paravam tambem. ele, um santo antao leigo, diferencava-se do anacoreta em amar as sugestoes do diabo, uma vez que teimassem muito. dai a alternacao dos monologos: — e tao bonita! e parece querer-me tanto! se aquilo nao e gostar, nao sei o que seja gostar. aperta-me a mao com tanto agrado, com tanto calor... nao posso afastar-me; ainda que eles me deixem, eu e que nao resisto. quincas borba sentiu-lhe os passos, e comecou a latir. rubiao deu-se pressa em solta-lo; era soltar-se a si mesmo por alguns instantes daquela perseguicao. — quincas borba! exclamou, abrindo-lhe a porta. o cao atirou-se fora. que alegria! que entusiasmo! que saltos em volta do amo! chega a lamber-lhe a mao de contente, mas rubiao da-lhe um tabefe, que lhe doi; ele recua um pouco, triste, com a cauda entre as pernas; depois o senhor da um estalinho com os dedos, e ei-lo que volta novamente com a mesma alegria. — sossega! sossega! quincas borba vai atras dele pelo jardim fora, contorna a casa, ora andando, ora aos saltos. saboreia a liberdade, mas nao perde o amo de vista. aqui fareja, ali para a cocar uma orelha, acola cata uma pulga na barriga, mas de um salto galga o espaco e o tempo perdido, e cose-se outra vez com os calcanhares do senhor. parece-lhe que rubiao nao pensa em outra coisa, que anda agora de um lado para outro unicamente para faze-lo andar tambem, e recuperar o tempo em que esteve retido. quando rubiao estaca, ele olha para cima, a espera; naturalmente, cuida dele; e algum projeto, sairem juntos ou coisa assim agradavel. nao lhe lembra nunca a possibilidade de um pontape ou de um tabefe. tem o sentimento da confianca, e muito curta a memoria das pancadas. ao contrario, os afagos ficam-lhe impressos e fixos, por mais distraidos que sejam. gosta de ser amado. contenta-se de crer que o e. a vida ali nao e completamente boa nem completamente ma. ha um moleque que o lava todos os dias em agua fria, usanca do diabo, a que ele se nao acostuma. jean, o cozinheiro, gosta do cao, o criado espanhol nao gosta nada. rubiao passa muitas horas fora de casa, mas nao o trata mal, e consente que va acima, que assista ao almoco e ao jantar, que o acompanhe a sala ou ao gabinete. brinca as vezes com ele; fa-lo pular. se chegam visitas de alguma cerimonia, manda-o levar para dentro ou para baixo e, resistindo ele sempre, o espanhol toma-o a principio com muita delicadeza, mas vinga-se dai a pouco, arrastando-o por uma orelha ou por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhe todas as comunicacoes com a casa: — perro del infierno! machucado, separado do amigo, quincas borba vai entao deitar-se a um canto, e fica ali muito tempo, calado; agita-se um pouco, ate que acha posicao definitiva, e cerra os olhos. nao dorme, recolhe as ideias, combina, relembra; a figura vaga do finado amigo passa-lhe acaso ao longe, muito ao longe, aos pedacos, depois mistura-se a do amigo atual, e parecem ambas uma so pessoa; depois outras ideias... mas ja sao muitas ideias, — sao ideias demais; em todo caso sao ideias de cachorro, poeira de ideias, — menos ainda que poeira, explicara o leitor. mas a verdade e que este olho que se abre de quando em quando para fixar o espaco, tao expressivamente, parece traduzir alguma coisa, que brilha la dentro, la muito ao fundo de outra coisa que nao sei como diga, para exprimir uma parte canina, que nao e a cauda nem as orelhas. pobre lingua humana! afinal adormece. entao as imagens da vida brincam nele, em sonho, vagas, recentes, farrapo daqui remendo dali. quando acorda, esqueceu o mal; tem em si uma expressao, que nao digo seja melancolia, para nao agravar o leitor. diz-se de uma paisagem que e melancolica, mas nao se diz igual coisa de um cao. a razao nao pode ser outra senao que a melancolia da paisagem esta em nos mesmos, enquanto que atribui-la ao cao e deixa-la fora de nos. seja o que for, e alguma coisa que nao a alegria de ha pouco; mas venha um assobio do cozinheiro, ou um gesto do senhor, e la vai tudo embora, os olhos brilham, o prazer arregaca-lhe o focinho, e as pernas voam que parecem asas.   capitulo xxix rubiao passou o resto da manha alegremente. era domingo; dois amigos vieram almocar com ele, um rapaz de vinte e quatro anos, que roia as primeiras aparas dos bens da mae, e um homem de quarenta e quatro ou quarenta e seis, que nao tinha que roer. carlos maria chamava-se o primeiro, freitas o segundo. rubiao gostava de ambos, mas diferentemente; nao era so a idade que o ligava mais ao freitas, era tambem a indole deste homem. freitas elogiava tudo, saudava cada prato e cada vinho com uma frase particular, delicada, e saia de la com as algibeiras cheias de charutos, provando assim que os preferia a quaisquer outros. tinha-lhe sido apresentado em certo armazem da rua municipal, onde jantaram uma vez juntos. contaram-lhe ali a historia do homem, a sua boa e ma fortuna, mas nao entraram em particularidades. rubiao torceu o nariz; era naturalmente algum naufrago, cuja convivencia nao lhe traria nenhum prazer pessoal nem consideracao publica. mas o freitas atenuou logo essa primeira impressao; era vivo, interessante, anedotico, alegre como um homem que tivesse cinquenta contos de renda. como rubiao falasse das bonitas rosas que possuia, ele pediu-lhe licenca para ir ve-las: era doido por flores. poucos dias depois apareceu la, disse que ia ver as belas rosas, eram poucos minutos, nao se incomodasse o rubiao, se tinha que fazer. rubiao, ao contrario, gostou de ver que o homem nao se esquecera da conversacao, desceu ao jardim onde ele ficara esperando, e foi mostrar-lhe as rosas. freitas achou-as admiraveis; examinava-as com tal afinco que era preciso arranca-lo de uma roseira para leva-lo a outra. sabia o nome de todas, e ia apontando muitas especies que o rubiao nao tinha nem conhecia, — apontando e descrevendo, assim e assim, deste tamanho (indicava o tamanho abrindo e arredondando o dedo polegar e o index), e depois nomeava as pessoas que possuiam bons exemplares. mas as do rubiao eram das melhores especies; esta, por exemplo, era rara, e aquela tambem, etc. o jardineiro ouvia-o com espanto. tudo examinado, disse rubiao: — venha tomar alguma coisa. que ha de ser? freitas contentou-se com qualquer coisa. chegando acima, achou a casa muito bem posta. examinou os bronzes, os quadros, os moveis, olhou para o mar. — sim, senhor! disse ele, o senhor vive como um fidalgo. rubiao sorriu; fidalgo, ainda por comparacao, e palavra que se ouve bem. veio o criado espanhol com a bandeja de prata, varios licores, e calices, e foi um bom momento para rubiao. ofereceu, ele mesmo, este ou aquele licor; recomendou afinal um que lhe deram como superior a tudo que, em tal ramo, poderia existir no mercado. freitas sorriu incredulo. — talvez seja encarecimento, disse ele. tomou o primeiro trago, saboreou-o devagar, depois segundo, depois terceiro. no fim, pasmado, confessou que era um primor. onde e que comprara aquilo? rubiao respondeu que um amigo, dono de um grande armazem de vinhos, o presenteara com uma garrafa; ele, porem, gostou tanto que ja encomendara tres duzias. nao tardou que se estreitassem as relacoes. e o freitas vai ali almocar ou jantar muitas vezes, — mais vezes ainda do que quer ou pode, — porque e dificil resistir a um homem tao obsequioso, tao amigo de ver caras amigas.   capitulo xxx rubiao perguntou-lhe uma vez: — diga-me, sr. freitas, se me desse na cabeca ir a europa, o senhor era capaz de acompanhar-me? — nao. — por que nao? — porque eu sou amigo livre, e bem podia ser que discordassemos logo no itinerario. — pois tenho pena, porque o senhor e alegre. — engana-se, senhor; trago esta mascara risonha, mas eu sou triste. sou um arquiteto de ruinas. iria primeiro as ruinas de atenas; depois ao teatro, ver o pobre das ruinas, um drama de lagrimas; depois, aos tribunais de falencias, onde os homens arruinados... e rubiao ria-se; gostava daqueles modos expansivos e francos.   capitulo xxxi   queres o avesso disso, leitor curioso? ve este outro convidado para o almoco, carlos maria. se aquele tem os modos "expansivos e francos”, — no bom sentido laudatorio, — claro e que ele os tem contrarios. assim, nao te custara nada ve-lo entrar na sala, lento, frio e superior, ser apresentado ao freitas, olhando para outra parte. freitas que ja o mandou cordialmente ao diabo por causa da demora (e perto do meio-dia), corteja-o agora rasgadamente, com grandes aleluias intimas. tambem podes ver por ti mesmo que o nosso rubiao, se gosta mais do freitas, tem o outro em maior consideracao; esperou-o ate agora, e espera-lo-ia ate amanha. carlos maria e que nao tem consideracao a nenhum deles. examinai-o bem; e um galhardo rapaz de olhos grandes e placidos, muito senhor de si, ainda mais senhor dos outros. olha de cima; nao tem o riso jovial, mas escarninho. agora, ao sentar-se a mesa, ao pegar no talher, ao abrir o guardanapo, em tudo se ve que ele esta fazendo um insigne favor ao dono da casa, — talvez dois, — o de lhe comer o almoco, e o de lhe nao chamar pascacio. e, malgrado essa disparidade de caracteres, o almoco foi alegre. freitas devorava, com alguma pausa e certo, — e confessando a si mesmo que o almoco, se tivesse vindo a hora marcada (onze) talvez nao trouxesse o mesmo sabor. agora orcava pelos primeiros bocados que acodem a fome do naufrago. ao cabo de uns dez minutos, pode comecar a falar, cheio de riso, multiplicando-se em gestos e olhares, desfiando um rosario de ditos agudos e anedotas picarescas. carlos maria ouviu a maior parte deles com seriedade, para humilha-lo, a ponto que rubiao, que realmente achava graca no freitas, ja nao ousava rir. para o fim do almoco, carlos maria afrouxou um tanto a gravata do espirito, expandiu-se, referiu algumas aventuras amorosas de outros; freitas, para lisonjea-lo, pediu-lhe uma ou duas dele mesmo. carlos maria estourou de riso. — que papel quer o senhor que eu faca? disse ele. freitas explicou-se; nao era uma apologia, eram fatos, pedia-lhe fatos; nao havia inconveniente, nem ninguem era capaz de supor... — o senhor da-se bem com a residencia aqui em botafogo? interrompeu carlos maria dirigindo-se ao dono da casa. freitas, interrompido, mordeu os beicos, e, pela segunda vez, mandou o moco ao diabo. colou-se ao espaldar, teso, grave, olhando para um painel da parede. rubiao respondeu que se dava bem, que a praia era linda. — a vista e bonita, mas nunca pude tolerar o mau cheiro que ha aqui, em certas ocasioes, disse carlos maria. que lhe parece? continuou voltando-se para o freitas. freitas desencostou-se, e disse tudo o que pensava, que um e outro podiam ter razao; mas insistiu em que a praia, a despeito de tudo, era magnifica; discorreu sem amuo, nem vexame; fez ate o obsequio de chamar a atencao do carlos maria para um pedacinho de fruta que lhe ficara na ponta do bigode. chegaram ao fim, era pouco mais de uma hora. rubiao, calado, recompunha mentalmente o almoco, prato a prato, via com gosto os copos e os seus residuos de vinho, as migalhas esparsas, o aspecto final da mesa, em vesperas de cafe. de quando em quando dava um olhar a casaca do criado. chegou a apanhar o rosto de carlos maria em flagrante prazer, quando tirava as primeiras fumacas de um dos charutos que ele mandara distribuir. nisto entrou o criado com uma cestinha coberta por um lenco de cambraia, e uma carta, que acabavam de trazer.   capitulo xxxii — quem e que manda isto? perguntou rubiao. — d. sofia. rubiao nao conhecia a letra; era a primeira vez que ela lhe escrevia que podia ser? via-se-lhe a comocao no rosto e nos dedos. enquanto ele abria a carta, freitas familiarmente descobria a cestinha: eram morangos. rubiao leu tremulo estas linhas: “mando-lhe estas frutinhas para o almoco, se chegarem a tempo; e, por ordem do cristiano, fica intimado a vir jantar conosco, hoje, sem falta. sua verdadeira amiga sofia.” — que frutas sao? perguntou rubiao fechando a carta. — morangos. — chegaram tarde. morangos? repetiu ele sem saber o que dizia. — nao e preciso corar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o freitas, logo que o criado saiu. estas coisas acontecem a quem ama... — a quem ama? repetiu rubiao corando deveras. mas, pode ler a carta, veja... ia mostra-la, recuou e meteu-a no bolso. estava fora de si, meio confuso, meio alegre; carlos maria deleitou-se em dizer-lhe que ele nao podia encobrir que o mimo era de alguma namorada. e nao achava que repreender; o amor era lei universal: se era alguma senhora casada, louvava-lhe a discricao... — mas pelo amor de deus! interrompeu o anfitriao. — viuva? estamos no mesmo caso, continuou carlos maria; a discricao aqui e ainda um merecimento. o maior pecado, depois do pecado, e a publicacao do pecado. eu, se fosse legislador, propunha que se queimassem todos os homens convencidos de indiscricao nestas materias; e haviam de ir para a fogueira, como os reus da inquisicao, com a diferenca que, em vez de sambenito, levariam uma capa de penas de papagaio... freitas nao podia ter-se com riso e batia na mesa, a maneira de aplauso; rubiao, meio enfiado, acudia que nao era casada nem viuva... — solteira entao? replicou o moco. um casorio em breve? va, que e tempo. morangos de noivado, continuou, pegando alguns entre os dedos. cheiram a alcova de donzela e a latim de padre. rubiao nao sabia mais que dissesse; afinal tornou atras e explicou-se; eram da senhora de um seu amigo particular. carlos maria piscou o olho; freitas interveio dizendo que, agora, sim senhor, estava explicado; mas que, a principio, o misterio, o arranjo da cestinha, o ar dos proprios morangos, — morangos adulteros, disse ele, rindo — todas essas coisas davam ao negocio um aspecto imoral e pecaminoso; mas tudo ficara acabado. tomaram em silencio o cafe; depois passaram a sala. rubiao desfazia-se em obsequios, mas preocupado. corridos alguns minutos, estava satisfeito com a primeira suposicao dos dois convivas: a de um amor adultero; achou ate que se defendera com demasiado calor. uma vez que nao dissesse o nome de ninguem, podia ter confessado que era, em verdade, um negocio intimo. mas tambem podia acontecer que o proprio calor da negativa deixasse alguma duvida no animo dos dois, alguma suspeita... aqui sorriu consolado. carlos maria consultou o relogio; eram duas horas, ia-se embora. rubiao agradeceu-lhe muito e muito o obsequio e pediu-lhe que repetisse; podiam passar alguns domingos assim em boa palestra amigavel. — apoiado! bradou freitas aproximando-se. tinha metido meia duzia de charutos no bolso, e, ao sair, disse ao ouvido do rubiao: — ca vai a lembranca do costume; seis dias de delicias, uma delicia por dia. — leve mais. — nao; virei busca-los depois. rubiao acompanhou-os ao portao de ferro. quincas borba, logo que ouviu vozes, correu do fundo do jardim e veio sauda-los, particularmente ao senhor; fez festas a carlos maria, quis lamber-lhe a mao; o rapaz afastou-se com repugnancia. rubiao deu um pontape no cachorro, que o fez gritar e fugir. afinal despediram-se todos. — o senhor para onde vai? perguntou carlos maria ao freitas. freitas calculou que ele iria a alguma visita para os lados de sao clemente, e quis acompanha-lo. — vou ate o fim da praia, disse. — eu volto para tras, tornou o outro.   capitulo xxxiii rubiao viu-os ir, entrou, meteu-se na sala, e ainda uma vez leu o bilhete de sofia. cada palavra dessa pagina inesperada era um misterio; a assinatura uma capitulacao. sofia apenas; nenhum outro nome da familia ou do casal. verdadeira amiga era evidentemente uma metafora. quanto as primeiras palavras: mando-lhe estas frutinhas para o almoco respiravam a candidez de uma alma boa e generosa. rubiao viu, sentiu, palpou tudo pela unica forca do instinto e deu por si beijando o papel, — digo mal, beijando o nome, o nome dado na pia de batismo, repetido pela mae, entregue ao marido como parte da escritura moral do casamento, e agora roubado a todas essas origens e posses para lhe ser mandado a ele, no fim duma folha de papel... sofia! sofia! sofia!   capitulo xxxiv — por que veio tao tarde? perguntou-lhe sofia, logo que ele apareceu a porta do jardim, em santa teresa. — depois do almoco, que acabou as duas horas, estive arranjando uns papeis. mas nao e tao tarde assim, continuou rubiao vendo o relogio; sao quatro horas e meia. — sempre e tarde para os amigos, replicou sofia em ar de censura. rubiao caiu em si; mas nao teve tempo de emendar a mao. diante dele, ao pe da casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatro senhoras, caladas, olhando para ele, curiosas; eram visitas de sofia que esperavam a vinda de um capitalista rubiao. sofia foi apresenta-lo a elas. tres delas eram casadas, uma solteira, ou mais que solteira. contava trinta e nove anos, e uns olhos pretos, cansados de esperar. era filha de um major siqueira, que dai a alguns minutos apareceu no jardim. — o nosso palha ja me tinha falado em vossa excelencia, disse o major depois de apresentado ao rubiao. juro que e seu amigo as direitas. contou-me o acaso que os ligou. geralmente, as melhores amizades sao essas. eu, em trinta e tantos, pouco antes da maioridade, tive um amigo, o melhor dos meus amigos daquele tempo, que conheci assim por um acaso, na botica do bernardes, por alcunha o joao das pantorrilhas... creio que usou delas, em rapaz, entre 1801 e 1812. o certo e que a alcunha ficou. a botica era na rua de sao jose, ao desembocar na da misericordia... joao das pantorrilhas... sabe que era um modo de engrossar a perna... bernardes era o nome dele, joao alves bernardes... tinha a botica na rua de sao jose. conversava-se ali muito, a tarde, e a noite. ia a gente com o seu capote, e bengalao; alguns levavam lanterna. eu nao; levava so o meu capote... ia-se de capote; o bernardes, — joao alves bernardes era o nome todo dele — era filho de marica, mas criou-se aqui no rio de janeiro... joao das pantorrilhas era a alcunha; diziam que ele andara de pantorrilhas, em rapaz, e parece que foi um dos petimetres da cidade. nunca me esqueci: joao das pantorrilhas... ia-se de capote... a alma do rubiao bracejava debaixo deste aguaceiro de palavras; mas, estava num beco sem saida por um lado nem por outro. tudo muralhas. nenhuma porta aberta, nenhum corredor, e a chuva a cair. se pudesse olhar para as mocas veria, ao menos, que era objeto de curiosidade de todas, principalmente da filha do major, d. tonica; mas nao podia: escutava, e o major chovia a cantaros. foi o palha que lhe trouxe um guarda-chuva. sofia tinha ido dizer ao marido que o rubiao acabara de chegar; dai a nada estava o palha no jardim, e saudava o amigo, dizendo-lhe que viera tarde. o major, que explicava ainda uma vez a alcunha do boticario, abandonou a presa, e foi ter com as mocas; depois saiu a rua.   capitulo xxxv as senhoras casadas eram bonitas; a mesma solteira nao devia ter sido feia, aos vinte e cinco anos; mas sofia primava entre todas elas. nao seria tudo o que o nosso amigo sentia, mas era muito. era daquela casta de mulheres que o tempo, como um escultor vagaroso, nao acaba logo, e vai polindo ao passar dos longos dias. essas esculturas lentas sao miraculosas; sofia rastejava os vinte e oito anos; estava mais bela que aos vinte e sete; era de supor que so aos trinta desse o escultor os ultimos retoques, se nao quisesse prolongar ainda o trabalho, por dois ou tres anos. os olhos, por exemplo, nao sao os mesmos da estrada de ferro, quando o nosso rubiao falava com o palha, e eles iam sublinhando a conversacao... agora, parecem mais negros, e ja nao sublinham nada; compoem logo as coisas, por si mesmos, em letra vistosa e gorda, e nao e uma linha nem duas, sao capitulos inteiros. a boca parece mais fresca. ombros, maos, bracos, sao melhores, e ela ainda os faz otimos por meio de atitudes e gestos escolhidos. uma feicao que a dona nunca pode suportar, — coisa que o proprio rubiao achou a principio que destoava do resto da cara, — o excesso de sobrancelhas, — isso mesmo, sem ter diminuido, como que lhe da ao todo um aspecto muito particular. traja bem; comprime a cintura e o tronco no corpinho de la fina cor de castanha, obra simples, e traz nas orelhas duas perolas verdadeiras, — mimo que o nosso rubiao lhe deu pela pascoa. a bela dama e filha de um velho funcionario publico. casou aos vinte anos com este cristiano de almeida e palha, zangao da praca, que entao contava vinte e cinco. o marido ganhava dinheiro, era jeitoso, ativo, e tinha o faro dos negocios e das situacoes. em 1864, apesar de recente no oficio, adivinhou, — nao se pode empregar outro termo, — adivinhou as falencias bancarias. — nos temos coisa, mais dia menos dia; isto anda por arames. o menor brado de alarme leva tudo. o pior e que ele despendia todo o ganho e mais. era dado a boa-chira; reunioes frequentes, vestidos caros e joias para a mulher, adornos de casa, mormente se eram de invencao ou adocao recente, — levavam-lhe os lucros presentes e futuros. salvo em comidas, era escasso consigo mesmo. ia muita vez ao teatro sem gostar dele, e a bailes, em que se divertia um pouco, — mas ia menos por si que para aparecer com os olhos da mulher, os olhos e os seios. tinha essa vaidade singular; decotava a mulher sempre que podia, e ate onde nao podia, para mostrar aos outros as suas venturas particulares. era assim um rei candaules, mais restrito por um lado, e, por outro, mais publico. e aqui facamos justica a nossa dama. a principio, cedeu sem vontade aos desejos do marido; mas tais foram as admiracoes colhidas, e a tal ponto o uso acomoda a gente as circunstancias, que ela acabou gostando de ser vista, muito vista, para recreio e estimulo dos outros. nao a facamos mais santa do que e, nem menos. para as despesas da vaidade, bastavam-lhe os olhos, que eram ridentes, inquietos, convidativos, e so convidativos: podemos compara-los a lanterna de uma hospedaria em que nao houvesse comodos para hospedes. a lanterna fazia parar toda a gente, tal era a lindeza da cor, e a originalidade dos emblemas; parava, olhava e andava. para que escancarar as janelas? escancarou-as, finalmente; mas a porta, se assim podemos chamar ao coracao, essa estava trancada e retrancada.   capitulo xxxvi — meu deus! como e bonita! sinto-me capaz de fazer um escandalo! pensava rubiao, a noite, ao canto de uma janela, de costas para fora, olhando para sofia, que olhava para ele. cantava uma senhora. os tres maridos de fora, que ali estavam de visita, interromperam o voltarete, em atencao a cantora, e vieram a sala, por alguns instantes; a cantora era mulher de um deles. palha, que a acompanhava ao piano, nao via a contemplacao mutua da esposa e do capitalista. nao sei se todas as outras pessoas estavam no mesmo caso. uma delas, sim, essa sei que os via: d. tonica, a filha do major. — meu deus! como e bonita! sinto-me capaz de fazer um escandalo! continuava a pensar o rubiao, encostado a janela, de costas para fora, com os olhos esquecidos na bela dama, que olhava para ele.   capitulo xxxvii entende-se bem que d. tonica observasse a contemplacao dos dois. desde que rubiao ali chegou, nao cuidou ela mais que de atrai-lo. os seus pobres olhos de trinta e nove anos, olhos sem parceiros na terra, indo ja a resvalar do cansaco na desesperanca, acharam em si algumas fagulhas. volve-los uma e muitas vezes, requebrando-os, era o longo oficio dela. nao lhe custou nada arma-los contra o capitalista. o coracao, meio desenganado, agitou-se outra vez. alguma coisa lhe dizia que esse mineiro rico era destinado pelo ceu a resolver o problema do matrimonio. rico era ainda mais do que ela pedia; nao pedia riquezas, pedia um esposo. todas as suas campanhas fizeram-se sem a consideracao pecuniaria; nos ultimos tempos ia baixando, baixando, baixando; a ultima foi contra um estudantinho pobre... mas quem sabe se o ceu nao lhe destinava justamente um homem rico? d. tonica tinha fe em sua madrinha, nossa senhora da conceicao, e investiu a fortaleza com muita arte e valor. — todas as outras sao casadas, pensou ela. nao tardou em perceber que os olhos de rubiao e os de sofia caminhavam uns para os outros; notou, porem, que os de sofia eram menos frequentes e menos demorados, fenomeno que lhe pareceu explicavel, pelas cautelas naturais da situacao. podia ser que se amassem... esta suspeita afligiu-a; mas o desejo e a esperanca mostraram-lhe que um homem, depois de um ou mais amores, podia muito bem vir a casar. a questao era capta-lo; a perspectiva de casar e ter familia podia ser que acabasse de matar qualquer outra inclinacao da parte dele, se alguma houvesse. ei-la que redobra esforcos. todas as suas gracas foram chamadas a postos, e obedeceram, ainda que murchas. gestos de ventarola, apertos de labios, olhos obliquos, marchas, contramarchas para mostrar bem a elegancia do corpo e a cintura fina que tinha, tudo foi empregado. era o velho formulario em acao; nada lhe rendera ate ali, mas a loteria e assim mesmo; la vem um bilhete que resgata os perdidos. agora, porem, a noite, por ocasiao do canto ao piano, e que d. tonica deu com eles embebidos um no outro. nao teve mais duvida; nao eram olhares aparentemente fortuitos, breves, como ate ali, era uma contemplacao que eliminava o resto da sala. d.tonica sentiu o grasnar do velho corvo da desesperanca. quoth the raven: never more. ainda assim continuou a luta; chegou a conseguir que rubiao viesse sentar-se ao pe dela, por alguns minutos, e tratou de dizer coisas bonitas, frases que lhe ficaram de romances, outras que a propria melancolia da situacao lhe ia inspirando. rubiao ouvia e respondia, mas inquieto, quando sofia deixava a sala, e nao menos quando tornava a ela. uma das vezes a distracao foi excessiva. d. tonica confessava-lhe que tinha muita vontade de ver minas, principalmente barbacena. que tais eram os ares? — os ares, repetiu maquinalmente o outro. olhava para sofia, que estava entao em pe, de costas para ele, falando a duas senhoras sentadas. rubiao admirou-lhe ainda uma vez a figura, o busto bem talhado, estreito embaixo, largo em cima, emergindo das cadeiras amplas, como uma grande bracada de folhas sai de dentro de um vaso. a cabeca podia entao dizer-se que era como uma magnolia unica, direita, espetada no centro do ramo. era isto que rubiao mirava, quando d. tonica lhe perguntou pelos ares de barbacena, e ele repetiu a palavra dela, sem lhe dar sequer a mesma forma interrogativa.   capitulo xxxviii rubiao estava resoluto. nunca a alma de sofia pareceu convidar a dele, com tamanha instancia, a voarem juntas ate as terras clandestinas, donde elas tornam, em geral, velhas e cansadas. algumas nao tornam. outras param a meio caminho. grande numero nao passa da beira dos telhados...   capitulo xxxix a lua era magnifica. no morro, entre o ceu e a planicie, a alma menos audaciosa era capaz de ir contra um exercito inimigo, e destroca-lo. vede o que nao seria com este exercito amigo. estavam no jardim. sofia enfiara o braco no dele, para irem ver a lua. convidara d. tonica, mas a pobre dama respondeu que tinha um pe dormente, que ja ia, e nao foi. os dois ficaram calados algum tempo. pelas janelas abertas viam-se as outras pessoas conversando, e ate os homens, que tinham acabado o voltarete. o jardim era pequeno; mas a voz humana tem todas as notas, e os dois podiam dizer poemas sem ser ouvidos. rubiao lembrou-se de uma comparacao velha, muito velha, apanhada em nao sei que decima de 1850, ou de qualquer outra pagina em prosa de todos os tempos. chamou aos olhos de sofia as estrelas da terra, e as estrelas os olhos do ceu. tudo isso baixinho e tremulo. sofia ficou pasmada. de subito endireitou o corpo, que ate ali viera pesando no braco do rubiao. estava tao acostumada a timidez do homem... estrelas? olhos? quis dizer que nao cacoasse com ela, mas nao achou como dar forma a resposta, sem rejeitar uma conviccao que tambem era sua, ou entao sem anima-lo a ir adiante. dai um longo silencio. — com uma diferenca, continuou rubiao. as estrelas sao ainda menos lindas que os seus olhos, e afinal nem sei mesmo o que elas sejam; deus, que as pos tao alto, e porque nao poderao ser vistas de perto, sem perder muito da formosura... mas os seus olhos, nao; estao aqui, ao pe de mim, grandes, luminosos, mais luminosos que o ceu... loquaz, destemido, rubiao parecia totalmente outro. nao parou ali; falou ainda muito, mas nao deixou o mesmo circulo de ideias. tinha poucas; e a situacao, apesar da repentina mudanca do homem, tendia antes a cercea-las, que a inspirar-lhe novas. sofia e que nao sabia que fizesse. trouxera ao colo um pombinho, manso e quieto, e sai-lhe um gaviao, — um gaviao adunco e faminto. era preciso responder, faze-lo parar, dizer que ia por onde ela nao queria ir, e tudo isso, sem que ele se zangasse, sem que se fosse embora... sofia procurava alguma coisa; nao achava, porque esbarrava na questao, para ela insoluvel: se era melhor mostrar que entendia, ou que nao entendia. aqui lembraram-lhe os proprios gestos dela, as palavrinhas doces, as atencoes particulares; concluia que, em tal situacao, nao podia ignorar o sentido das finezas do homem. mas confessar que entendia, e nao despedi-lo de casa, eis ai o ponto melindroso.   capitulo xl em cima, as estrelas pareciam rir daquela situacao inextricavel.  va que a lua os visse! a lua nao sabe escarnecer; e os poetas, que a acham saudosa, terao percebido que ela amou outrora algum astro vagabundo, que a deixou ao cabo de muitos seculos. pode ser ate que ainda se amem. os seus eclipses (perdoe-me a astronomia) talvez nao sejam mais que entrevistas amorosas. o mito de diana descendo a encontrar-se com endimiao bem pode ser verdadeiro. descer e que e demais. que mal ha em que os dois se encontrem ali mesmo no ceu, como os grilos entre as folhagens ca de baixo? a noite, mae caritativa, encarrega-se de velar a todos. depois, a lua e solitaria. a solidao faz a pessoa seria. as estrelas, em chusma, sao como as mocas entre quinze e vinte anos, alegres, palreiras, rindo e falando a um tempo de tudo e de todos. nao nego que sao castas; mas tanto pior, — terao rido do que nao entendem... castas estrelas! e assim que lhes chama otelo, o terrivel, e tristram shandy, o jovial. esses extremos do coracao e do espirito estao de acordo num ponto: as estrelas sao castas. e elas ouviam tudo (castas estrelas!) tudo o que a boca temeraria de rubiao ia entornando na alma pasmada de sofia. o recatado de longos meses era agora (castas estrelas!) nada menos que um libertino. dissereis que o diabo andara a enganar a moca com as duas grandes asas de arcanjo que deus lhe pos; de repente, meteu-as na algibeira e desbarretou-se para mostrar as duas pontas malignas, fincadas na testa. e rindo, daquele riso obliquo dos maus, propunha comprar-lhe nao so a alma, mas a alma e o corpo... castas estrelas!   capitulo xli — vamos para dentro, murmurou sofia. quis tirar o braco; mas o dele reteve-lho com forca. nao; ir para que? estavam ali bem, muito bem... que melhor? ou seria que ele a estivesse aborrecendo? sofia acudiu que nao, ao contrario; mas precisava ir fazer sala as visitas... ha quanto tempo estavam ali!  — nao ha dez minutos, disse o rubiao. que sao dez minutos? — mas podem ter dado pela nossa ausencia... rubiao estremeceu diante deste possessivo: nossa ausencia. achou-lhe um principio de cumplicidade. concordou que podiam dar pela nossa ausencia. tinha razao, deviam separar-se; so lhe pedia uma coisa, duas coisas: a primeira e que nao esquecesse aqueles dez minutos sublimes; a segunda e que, todas as noites, as dez horas, fitasse o cruzeiro, ele o fitaria tambem, e os pensamentos de ambos iriam achar-se ali juntos, intimos, entre deus e os homens. o convite era poetico, mas so o convite. rubiao ia devorando a moca com olhos de fogo, e segurava-lhe uma das maos para que ela nao fugisse. nem os olhos nem o gesto tinham poesia nenhuma. sofia esteve a ponto de dizer alguma palavra aspera, mas engoliu-a logo, ao advertir que rubiao era um bom amigo da casa. quis rir, mas nao pode; mostrou-se entao arrufada, logo depois resignada, afinal suplicante; pediu-lhe pela alma da mae dele, que devia estar no ceu... rubiao nao sabia do ceu nem da mae, nem de nada. que era mae? que era ceu? parecia dizer a cara dele. — ai, nao me quebre os dedos! suspirou baixinho a moca. aqui e que ele comecou a voltar a si; afrouxou a pressao, sem soltar-lhe os dedos. — va, disse ele, mas primeiro... inclinava-se para beijar a mao, quando uma voz, a alguns passos, veio acorda-lo inteiramente.   capitulo xlii — ola! estao apreciando a lua? realmente, esta deliciosa; esta uma noite para namorados... sim, deliciosa... ha muito que nao vejo uma noite assim... olhem so para baixo, os bicos de gas... deliciosa! para namorados... os namorados gostam sempre da lua. no meu tempo, em icarai... era siqueira, o terrivel major. rubiao nao sabia que dissesse; sofia, passados os primeiros instantes, readquiriu a posse de si mesma; respondeu que, em verdade, a noite era linda; depois contou que rubiao teimava em dizer que as noites do rio nao podiam comparar-se as de barbacena, e, a proposito disso, referira uma anedota de um padre mendes... nao era mendes? — mendes, sim; o padre mendes, murmurou rubiao. o major mal podia conter o assombro. tinha visto as duas maos presas, a cabeca do rubiao meio inclinada, o movimento rapido de ambos, quando ele entrou no jardim; e sai-lhe de tudo isto um padre mendes... olhou para sofia; viu-a risonha, tranquila, impenetravel. nenhum medo, nenhum acanhamento; falava com tal simplicidade, que o major pensou ter visto mal. mas rubiao estragou tudo. vexado, calado, nao fez mais que tirar o relogio para ver as horas, leva-lo ao ouvido, como se lhe parecesse que nao andava, depois limpa-lo com o lenco, devagar, devagar, sem olhar para um nem para outro... — bem, conversem, vou ver as amigas, que nao podem estar sos. os homens ja acabaram o maldito voltarete? — ja, respondeu o major olhando curiosamente para sofia. ja, e ate perguntaram por este senhor; por isso e que eu vim ver se o achava no jardim. mas estavam aqui ha muito tempo? — agora mesmo, disse sofia. depois, batendo carinhosamente no ombro do major, passou do jardim a casa; nao entrou pela porta da sala de visitas, mas por outra que dava para a de jantar; de maneira que, quando chegou aquela pelo interior, era como se acabasse de dar ordens para o cha. rubiao, voltando a si, ainda nao achou que dizer, e contudo urgia dizer alguma coisa. boa ideia era a anedota do padre mendes; o pior e que nao havia padre nem anedota, e ele era incapaz de inventar nada. pareceu-lhe bastante isto: — o padre! o mendes! muito engracado o padre mendes! — conheci-o, disse o major sorrindo. o padre mendes? conheci-o; morreu conego. esteve algum tempo em minas? — creio que esteve, murmurou o outro espantado. — era filho aqui de saquarema; era um que nao tinha este olho, continuou o major levando o dedo ao olho esquerdo. conheci-o muito, se e que e o mesmo; pode ser que seja outro. — pode ser. — morreu conego. era homem de bons costumes, mas amigo de ver mocas bonitas, como se mira um painel de mestre; e que maior mestre que deus? dizia ele. esta d. sofia, por exemplo, nunca ele a viu na rua que me nao dissesse: hoje vi aquela bonita senhora do palha... morreu conego; era filho de saquarema... e, na verdade, tinha bom gosto... realmente, a mulher do nosso palha e um primor, bela de cara e de figura; eu ainda a acho mais bem feita que bonita... que lhe parece? — parece que sim... — e boa pessoa, excelente dona de casa, continuou o major acendendo um charuto. a luz do fosforo deu a cara do major uma expressao de escarnio, ou de outra coisa menos dura, mas nao menos adversa. rubiao sentiu correr-lhe um frio pela espinha. teria ouvido? visto? adivinhado? estava ali um indiscreto, um mexeriqueiro? a cara do homem nao explicava este ponto; em todo caso, era mais seguro crer no pior. aqui temos o nosso heroi como alguem que, depois de navegar cosido com a praia, longos anos, acha-se um dia entre as ondas do alto mar; felizmente o medo tambem e oficial de ideias, e deu-lhe ali uma, lisonjear o interlocutor. nao hesitou em acha-lo gracioso e interessante, e dizer-lhe que tinha uma casa as suas ordens, na praia de botafogo, numero tantos. dava-lhe muita honra em travar relacoes com ele. contava poucos amigos aqui: o palha, a quem devia grandes obsequios; d. sofia, que era uma senhora de rara gravidade, e mais tres ou quatro pessoas. vivia so; podia ser ate que se retirasse para minas. — ja? — nao digo ja, mas pode ser que me nao demore. sabe que uma pessoa que viveu toda a sua vida em um lugar, custa-lhe muito a acostumar-se em outro. — isso conforme. — sim, conforme... mas e a regra. — regra sera, mas o senhor vai ser uma excecao. a corte e o diabo; apanha-se uma paixao como se apanha uma constipacao; basta uma fresta de ar, fica-se perdido. olhe, eu nao me dava de apostar que o senhor, antes de seis meses, esta casado... — nao viu nada, pensou rubiao. e depois, alegre: — pode ser, mas tambem em minas ha casamentos; nem la faltam padres. — falta o padre mendes, acudiu rindo o major. rubiao sorriu constrangido, nao entendendo se a palavra do major era inocente ou maliciosa. este e que colheu as redeas ao assunto, e tratou de outras coisas, do tempo, da cidade, do ministerio, da guerra e do marechal lopez. e vede o contraste da ocasiao: esse aguaceiro, maior que o da entrada, pareceu um raio de sol ao nosso rubiao. ei-lo que espaneja a alma ao calor do discurso infinito do major, intercalando alguma palavrinha, se pode, e sempre cabeceando com aplauso. e pensava outra vez que nao, que ele nao vira nada. — papai! papai esta ai? disse uma voz a porta que dava para o jardim. era d. tonica; vinha chama-lo para irem embora. o cha estava na mesa, e verdade; mas nao podia esperar mais, tinha dor de cabeca, disse ela ao pai, baixinho. depois estendeu os dedos ao rubiao; este pediu-lhe que ficasse ainda alguns minutos; o estimavel major... — perde o seu tempo, interrompeu o major; ela e que me governa. rubiao ofereceu-lhe a casa com instancia; exigiu ate que lhe marcasse um dia, naquela mesma semana, mas o major acudiu que nao podia dispor de dia certo; iria, logo que lhe fosse possivel. a vida dele era muito trabalhosa; tinha os negocios do arsenal, que ja eram muitos, e tinha mais... — papai! vamos! — vamos. esta vendo? nao posso conversar um instante. ja te despediste? onde esta o meu chapeu?   capitulo xliii ladeira abaixo, d. tonica foi ouvindo o resto do discurso do pai, que mudou de assunto, sem mudar de estilo, — difuso e derramado. ouvia sem entender. ia metida em si mesma, absorta, remoendo a noite, recompondo os olhares de sofia e de rubiao. chegaram a casa na rua do senado; o pai foi dormir; a filha nao se deitou logo, deixou- se estar em uma cadeirinha, ao pe da comoda, onde tinha uma imagem da virgem. nao trazia ideias de paz nem de candura. sem conhecer o amor, tinha noticia do adulterio, e a pessoa de sofia pareceu-lhe hedionda. via nela agora um monstro, metade gente, metade cobra, e sentiu que a aborrecia, que era capaz de vingar-se exemplarmente, de dizer tudo ao marido. — conto-lhe tudo, — ia pensando — ou de viva voz, ou por uma carta... carta nao; digo-lhe tudo um dia, em particular. e, imaginando o coloquio, antevia o espanto do homem, depois o agastamento, depois os improperios, as palavras duras que ele havia de dizer a mulher, miseravel, indigna, vil... todos esses nomes soavam bem aos ouvidos do seu desejo; ela fazia derivar por eles a propria colera; fartava-se de a rebaixar assim, de a por debaixo dos pes do marido, ja que o nao podia fazer por si mesma... vil, indigna, miseravel... durou muito tempo essa explosao de raiva interior, — perto de vinte minutos; mas a alma cansou, e tornou a si. a imaginacao nao podia mais, e a realidade proxima atraiu-lhe a vista. olhou em volta de si, mirou a alcova de solteira, arrumadinha com arte, — dessa arte engenhosa que faz da chita seda e de um retalho velho uma fita, que recama, enlaca, alegra o mais que pode a nudez das coisas, enfeita as paredes tristes, aprimora os trastes modestos e poucos. e tudo ali parecia feito para receber um noivo amado. onde li eu que uma tradicao antiga fazia esperar a uma virgem de israel, durante certa noite do ano, a concepcao divina? seja onde for, comparemo-la a desta outra, que so difere daquela em nao ter noite fixa, mas todas, todas, todas... o vento, zunindo fora, nunca lhe trouxe o varao esperado, nem a madrugada alva e menina lhe disse em que ponto da terra e que ele mora. era so esperar, esperar... agora, aquietada a imaginacao e o ressentimento, mira e remira a alcova solitaria; recorda as amigas do colegio e de familia, as mais intimas, casadas todas. a derradeira delas desposou aos trinta anos um oficial de marinha, e foi ainda o que reverdeceu as esperancas a amiga solteira, que nao pedia tanto, posto que a farda de aspirante foi a primeira coisa que lhe seduziu os olhos, aos quinze anos... onde iam eles? mas la passaram cinco anos, cumpriu os trinta e nove, e os quarenta nao tardam. quarentona, solteirona; d. tonica teve um calafrio. olhou ainda, recordou tudo, ergueu-se de golpe, deu duas voltas e atirou-se a cama chorando...   capitulo xliv nao vades crer que a dor aqui foi mais verdadeira que a colera; foram iguais em si mesmas, os efeitos e que foram diversos. a colera deu em nada; a humilhacao debulhou-se em lagrimas legitimas. e contudo nao faltaram a esta senhora impetos de estrangular sofia, calca-la aos pes, arrancar-lhe o coracao aos pedacos, dizendo-lhe na cara os nomes crus que atribuia ao marido... tudo imaginacoes! crede-me: ha tiranos de intencao. quem sabe? na alma desta senhora passou agora um tenue fio de caligula...   capitulo xlv e enquanto uma chora, outra ri; e a lei do mundo, meu rico senhor; e a perfeicao universal. tudo chorando seria monotono, tudo rindo cansativo; mas uma boa distribuicao de lagrimas e polcas, solucos e sarabandas, acaba por trazer a alma do mundo a variedade necessaria, e faz-se o equilibrio da vida. a outra que ri e a alma do rubiao. escutai a cantiga alegre, brilhante, com que ela desce o morro, dizendo as coisas mais intimas as estrelas, especie de rapsodia feita de uma linguagem que ninguem nunca alfabetou, por ser impossivel achar um sinal que lhe exprima os vocabulos. ca embaixo, as ruas desertas parecem-lhe povoadas, o silencio e um tumulto, e de todas as janelas debrucam-se vultos de mulher, caras bonitas e grossas sobrancelhas, todas sofias e uma sofia unica. uma ou outra vez, rubiao acha que foi temerario, indiscreto, recorda o caso do jardim, a resistencia, o enfado da moca, e chega a arrepender-se; tem entao calafrios, fica aterrado com a ideia de que podem fechar-lhe a porta, e cortar inteiramente as relacoes; tudo porque precipitou os acontecimentos. sim, devia esperar; a ocasiao nao era propria; visitas, muitas luzes, que lembranca foi aquela de falar de amores, sem cautelas, desbragadamente?... achava-lhe razao: era bem feito que o despedisse logo. — fui um maluco! dizia em voz alta. nao pensava no jantar, que foi lauto, nem nos vinhos, que eram generosos, nem na eletricidade propria de uma sala em que ha senhoras galantes; achava-se maluco, completamente maluco. logo depois, a mesma alma, que se acusava, defendia-se. sofia parecia te-lo animado ao que fez; os olhos frequentes, depois fixos, os modos, os requebros, a distincao de o mandar sentar ao pe de si, a mesa de jantar, de so cuidar dele, de lhe dizer melodiosamente coisas afaveis, que era tudo isso mais que exortacoes e solicitacoes? e a boa alma explicava a contradicao da moca, depois, no jardim: era a primeira vez que ouvia tais palavras, fora do gremio conjugal, e ali perto de todos, devia tremer naturalmente; demais, ele expandira-se muito, e precipitou tudo. nenhuma graduacao; devia ter ido pe ante pe, e nunca segurar-lhe as maos com tanta forca que chegasse a molesta-la. em conclusao, achava-se grosseiro. voltava o receio de lhe fecharem a porta; depois, tornava as consolacoes da esperanca, a analise das acoes da moca, a propria invencao do padre mendes, mentira de cumplicidade; pensava tambem na estima do marido... aqui estremeceu. a estima do marido deu-lhe remorsos. nao so merecia a confianca dele, mas acrescia certa divida pecuniaria, e umas tres letras que rubiao aceitou por ele. — nao posso, nao devo, ia dizendo a si mesmo, nao e bonito ir adiante. tambem e verdade que, a rigor, nao sou autor de nada; ela e que, desde muito, me anda desafiando. pois que desafie agora! sim, e preciso resistir-lhe... emprestei o dinheiro quase sem pedido, porque ele precisava muito e eu devia-lhe obsequios; as letras, sim, as letras foi ele que me pediu que assinasse, mas nao me pediu mais nada. sei que e honrado, que trabalha muito; o diabo da mulher e que fez mal em meter-se de permeio, com os lindos olhos e a figura... que admiravel figura, meu pai do ceu! hoje entao estava divina. quando o braco dela rocava no meu, a mesa, apesar da minha manga... confuso, incerto, ia a cuidar na lealdade que devia ao amigo, mas a consciencia partia-se em duas, uma increpando a outra, a outra explicando-se, e ambas desorientadas... deu por si na praca da constituicao. viera andando a toa. pensou em ir ao teatro, mas era tarde. entao dirigiu-se ao largo de sao francisco para meter-se em um tilburi e ir para botafogo. achou tres, que vieram logo ao encontro dele, oferecendo os seus servicos e louvando principalmente o cavalo, um bom cavalo, — um animal excelente.   capitulo xlvi o rumor das vozes e dos veiculos acordou um mendigo que dormia nos degraus da igreja. o pobre diabo sentou-se, viu o que era, depois tornou a deitar-se, mas acordado, de barriga para o ar, com os olhos fitos no ceu. o ceu fitava-o tambem, impassivel como ele, mas sem as rugas do mendigo, nem os sapatos rotos, nem os andrajos, um ceu claro, estrelado, sossegado, olimpico, tal qual presidiu as bodas de jaco e ao suicidio de lucrecia. olhavam-se numa especie de jogo do siso, com certo ar de majestades rivais e tranquilas, sem arrogancia, nem baixeza, como se o mendigo dissesse ao ceu: — afinal, nao me has de cair em cima. e o ceu: — nem tu me has de escalar.   capitulo xlvii rubiao nao era filosofo; a comparacao que ali fez entre os seus cuidados e os do maltrapilho apenas lhe trouxe a alma uma sombra de inveja. aquele malandro nao pensa em nada, disse ele consigo; daqui a pouco esta dormindo, enquanto eu... — meu amo, entre, que o animal e bom. vamos la em quinze minutos. os outros dois cocheiros diziam-lhe a mesma coisa, quase por iguais palavras: — meu amo, venha aqui e vera... — olhe o meu cavalinho... — faca favor; sao treze minutos de viagem. em treze minutos esta em casa. rubiao, depois de hesitar ainda, deu consigo dentro do tilburi que lhe ficava a mao, e mandou tocar para botafogo. entao lembrou-se de um velho episodio esquecido, ou foi o episodio que lhe deu inconscientemente a solucao. uma ou outra coisa, rubiao guiou o pensamento, com o fim de escapar as sensacoes daquela noite. la iam longos anos. ele era entao muito rapaz, e pobre. um dia, as oito horas da manha, saiu de casa, que era na rua do cano (sete de setembro), entrou no largo de sao francisco de paula; dali desceu pela rua do ouvidor. ia com alguns cuidados; morava em casa de um amigo, que comecava a trata-lo como hospede de tres dias, e ele ja o era de quatro semanas. dizem que os de tres dias cheiram mal; muito antes disso cheiram mal os defuntos, ao menos nestes climas quentes... certo e que o nosso rubiao, singelo como um bom mineiro, mas desconfiado como um paulista, ia cheio de cuidados, pensando em retirar-se quanto antes. pode crer-se que desde que saiu de casa, entrou no largo de sao francisco, e desceu a rua do ouvidor ate a dos ourives, nao viu nem ouviu coisa nenhuma. na esquina da rua dos ourives deteve-o um ajuntamento de pessoas, e um prestito singular. um homem, judicialmente trajado, lia em voz alta um papel, a sentenca. havia mais o juiz, um padre, soldados, curiosos. mas, as principais figuras eram dois pretos. um deles, mediano, magro, tinha as maos atadas, os olhos baixos, a cor fula, e levava uma corda enlacada no pescoco; as pontas do baraco iam nas maos de outro preto. este outro olhava para a frente e tinha a cor fixa e retinta. sustentava com galhardia a curiosidade publica. lido o papel, o prestito seguiu pela rua dos ourives adiante; vinha do aljube e ia para o largo do moura. rubiao naturalmente ficou impressionado. durante alguns segundos esteve como agora a escolha de um tilburi. forcas intimas ofereciam-lhe o seu cavalo: umas que voltasse para tras ou descesse para ir aos seus negocios, — outras que fosse ver enforcar o preto. era tao raro ver um enforcado! senhor, em vinte minutos esta tudo findo! — senhor, vamos tratar de outros negocios! e o nosso homem fechou os olhos, e deixou-se ir ao acaso. o acaso, em vez de leva-lo pela rua do ouvidor abaixo ate a da quitanda, torceu-lhe o caminho pela dos ourives, atras do prestito. nao iria ver a execucao, pensou ele; era so ver a marcha do reu, a cara do carrasco, as cerimonias... nao queria ver a execucao. de quando em quando, parava tudo, chegava gente as portas e janelas, e o oficial de justica relia a sentenca. depois, o prestito continuava a andar com a mesma solenidade. os curiosos iam narrando o crime, — um assassinato em mata-porcos. o assassino era dado como homem frio e feroz. a noticia dessas qualidades fez bem a rubiao; deu-lhe forca para encarar o reu, sem deliquios de piedade. nao era ja a cara do crime; o terror dissimulava a perversidade. sem reparar, deu consigo no largo da execucao. ja ali havia bastante gente. com a que vinha formou-se multidao compacta. — voltemos, disse ele consigo. verdade e que o reu ainda nao subira a forca; nao o matariam de relance; sempre era tempo de fugir. e, dado que ficasse, por que nao fecharia os olhos, como fez certo alipio diante do espetaculo das feras? note-se bem que rubiao nada sabia desse tal rapaz antigo; ignorava, nao so que fechara os olhos, mas tambem que os abrira logo depois, devagarinho e curioso... eis o reu que sobe a forca. passou pela turba um fremito. o carrasco pos maos a obra. foi aqui que o pe direito de rubiao descreveu uma curva na direcao exterior, obedecendo a um sentimento de regresso; mas o esquerdo, tomado de sentimento contrario, deixou-se estar; lutaram alguns instantes... — olhe o meu cavalo! — veja, e um rico animal! — nao seja mau! — nao seja medroso! rubiao esteve assim alguns segundos, os que bastaram para que chegasse o momento fatal. todos os olhos fixaram-se no mesmo ponto, como os dele. rubiao nao podia entender que bicho era que lhe mordia as entranhas, nem que maos de ferro lhe pegavam da alma e retinham ali. o instante fatal foi realmente um instante; o reu esperneou, contraiu-se, o algoz cavalgou-o de um modo airoso e destro; passou pela multidao um rumor grande, rubiao deu um grito, e nao viu mais nada.   capitulo xlviii — vossa senhoria ha de ter visto que o cavalinho e bom... rubiao abriu os olhos, meio fechados, e deu com o cocheiro que sacudia ao de leve a pontinha do chicote para espertar o animal. interiormente zangou-se com o homem, que o veio tirar de recordacoes antigas. nao eram belas, mas eram antigas, — antigas e enfermeiras, porque lhe davam a beber um elixir que de todo parecia cura-lo do presente. e vai o cocheiro empurra-o e acorda-o. iam subindo a rua da lapa; o cavalo, em verdade, comia o espaco como se fosse a descer. — este cavalo tem-me uma amizade, continuou o cocheiro, que se nao acredita. podia contar coisas extraordinarias. ha pessoas que ate dizem que e mentira minha; mas, nao, senhor, nao e. quem nao sabe que cavalo e cachorro sao os animais que mais gostam da gente? cachorro parece que ainda gosta mais... cachorro trouxe a memoria de rubiao o quincas borba, que la devia estar em casa, a espera dele, ansioso. rubiao nao esquecia a condicao do testamento; jurava cumpri-la a risca. convem dizer que, de envolta com o receio de ve-lo fugir, entrava o de vir a perder os bens. nao valiam afirmacoes do advogado; nao ha, dizia-lhe este, nao ha no testamento clausula reversivel para outrem, no caso de fuga do cachorro; os bens nao podiam sair-lhe das maos. que lhe importava a fuga, se era ate melhor, um cuidado menos? rubiao aceitava aparentemente a explicacao, mas la ficava a duvida, o exemplo de longas demandas, a variedade das opinioes juridicas sobre uma so materia, a acao de algum invejoso ou inimigo, e, o que resumia tudo, o terror de ficar sem nada. dai os rigores da reclusao; dai tambem o remorso de ter passado a tarde e a noite sem pensar uma so vez no quincas borba. — sou um ingrato! disse consigo. emendou-se logo; mais ingrato era nao ter pensado no outro quincas borba, que lhe deixou tudo. vai senao quando, ocorreu-lhe que os dois quincas borba podiam ser a mesma criatura, por efeito da entrada da alma do defunto no corpo do cachorro, menos a purgar os seus pecados que a vigiar o dono. foi uma preta de sao joao del-rei que lhe meteu, em crianca, essa ideia de transmigracao. dizia ela que a alma cheia de pecados ia para o corpo de um bruto; chegou a jurar que conhecera um escrivao que acabou feito gamba... — vossa senhoria nao se esqueca de dizer onde e a casa, disse-lhe repentinamente o cocheiro. — pare.   capitulo xlix o cao ladrou de dentro; mas, logo que rubiao entrou, recebeu-o com grande alegria; e por mais importuno que fosse, rubiao desfez-se em caricias. a possibilidade de estar ali o testador dava-lhe arrepios. subiram juntos a escada de pedra; ali ficaram por alguns instantes, a luz do lampiao que rubiao mandara deixar aceso. rubiao era mais credulo que crente; nao tinha razoes para atacar nem para defender nada: — terra eternamente virgem para se lhe plantar qualquer coisa. a vida da corte deu-lhe ate uma particularidade: entre incredulos, chegava a ser incredulo... olhou para o cao, enquanto esperava que lhe abrissem a porta. o cao olhava para ele, de tal jeito que parecia estar ali dentro o proprio e defunto quincas borba; era o mesmo olhar meditativo do filosofo, quando examinava negocios humanos... novo arrepio; mas o medo, que era grande, nao era tao grande que lhe atasse as maos. rubiao estendeu-as sobre a cabeca do animal, cocando-lhe as orelhas e a nuca. — pobre quincas borba! gosta de seu senhor, nao gosta? rubiao e muito amigo de quincas borba... e o cao movia devagar a cabeca, para a esquerda e para a direita, ajudando a distribuicao das caricias as duas orelhas pendentes; depois levantava o queixo, para que lhe cocasse embaixo, e o dono obedecia; mas entao os olhos do cao, meio fechados de gosto, tinham um ar dos olhos do filosofo, na cama, contando-lhe coisas de que ele entendia pouco ou nada... rubiao fechava os seus. abriram-lhe a porta; despediu-se do cao, mas com tais carinhos, que era o mesmo que pedir-lhe que entrasse. o criado espanhol incumbiu-se de o levar para baixo. — nao lhe de pancadas, recomendou rubiao. nao lhe deu pancadas; mas so a descida era dolorosa, e o cao amigo gemeu por muito tempo no jardim. rubiao entrou, despiu-se e deitou-se. ah! tinha vivido um dia cheio de sensacoes diversas e contrarias, desde as recordacoes da manha, e o almoco aos dois amigos, ate aquela ultima ideia de metempsicose, passando pela lembranca do enforcado, e por uma declaracao de amor nao aceita, mal repelida, parece que adivinhada por outros... misturava tudo; o espirito ia de um para outro lado como bola de borracha entre maos de criancas. contudo, a sensacao maior era a do amor. rubiao estava admirado de si mesmo, e arrependia-se; mas o arrependimento era obra da consciencia, ao passo que a imaginacao nao soltava por nenhum preco a figura da bela sofia... uma, duas, tres horas... sofia ao longe, os latidos do cao embaixo... o sono esquivo... onde iam ja as tres horas? tres e meia... enfim, depois de muito cuidar, apareceu-lhe o sono, espremeu as classicas papoulas, e foi um instante; rubiao dormiu antes das quatro.     capitulo l nao, senhora minha, ainda nao acabou este dia tao comprido; nao sabemos o que se passou entre sofia e o palha, depois que todos se foram embora. pode ser ate que acheis aqui melhor sabor que no caso do enforcado. tende paciencia; e vir agora outra vez a santa teresa. a sala esta ainda alumiada, mas por um bico de gas; apagaram-se os outros, e ia apagar-se o ultimo, quando o palha mandou que o criado esperasse um pouco la dentro. a mulher ia a sair, o marido deteve-a, ela estremeceu. — a nossa festa esteve bem bonita, disse ele. — esteve. — o siqueira e um cacete, mas paciencia; e alegre. a filha nao estava mal arranjada. viste o ramos como devorava tudo o que se lhe pos no prato? tu veras que ele um dia engole a mulher. — a mulher? disse sofia, sorrindo. — e gorda, concordo; mas a primeira era muito mais gorda, e creio que nao morreu, ele engoliu-a, com certeza. sofia, reclinada no canape, ria das gracas do marido. criticaram ainda alguns episodios da tarde e da noite; depois, sofia, acariciando os cabelos do marido, disse-lhe de repente: — e voce ainda nao sabe do melhor episodio da noite. — que foi? — adivinhe. palha ficou algum tempo calado, olhando para a mulher, a ver se adivinhava qual tinha sido o melhor episodio da noite. nao podia acertar; acudia-lhe isto ou aquilo, nada; sofia abanava a cabeca. — mas entao que foi? — nao sei; adivinha. — nao posso. dize logo. — com uma condicao, acudiu ela; nao quero zangas nem barulhos... palha foi ficando mais serio. zangas? barulhos? que diabo podia ser? pensava ele. ja se nao ria; tinha so um resto de sorriso forcado e resignado. olhou bem para ela, e perguntou-lhe o que era. — voce promete o que lhe disse? — va la. que foi? — pois saiba que ouvi nada menos que uma declaracao de amor. palha empalideceu. nao prometera deixar de empalidecer. gostava da mulher, como sabemos, ate o ponto singular de publica-la; nao podia ouvir a frio a noticia. sofia viu a palidez, e gostou da ma impressao causada; para saborea-la mais, inclinou o busto, soltou o cabelo atras, que a incomodava um pouco, recolheu os grampos em um lenco, depois sacudiu a cabeca, respirou largo, e pegou nas maos do marido, que ficara de pe. — e verdade, meu velho, namoraram-te a mulher. — mas quem foi o patife? disse ele impaciente. — mau, se vamos assim, nao digo nada. quem foi? quer saber quem foi? ha de ouvir sossegado. foi o rubiao. — o rubiao? — nunca imaginei tanto. parecia-me acanhado e respeitoso; fica sabendo que nao e o habito que faz o monge. de tantos homens que aqui vem nao ouvi nunca o menor dito. olham para mim; naturalmente, porque nao sou feia... para que estas andando assim de um lado para outro? para, que nao quero levantar a voz... bem, assim... vamos ao caso. nao me fez declaracao positiva... — ah! nao? acudiu vivamente o marido. — nao, mas vem a dar na mesma. e depois de contar o que se passara no jardim, desde que ali chegaram os dois, ate que o major apareceu: — foi so isto, concluiu; mas e bastante para ver que se ele nao disse amor e porque nao lhe chegou a lingua, mas chegou-lhe a mao, que me apertou os dedos... so isso, e e demais. ainda bem que te nao zangas; mas e preciso trancar-lhe a porta, — ou de uma vez ou aos poucos; eu preferia logo, mas estou por tudo. como achas melhor? mordendo o beico inferior, palha ficou a olhar para ela a modo de estupido. sentou-se no canape calado. considerava o negocio. achava natural que as gentilezas da esposa chegassem a cativar um homem, — e rubiao podia ser esse homem; mas confiava tanto no rubiao, que o bilhete que sofia mandara a este, acompanhando os morangos, foi redigido por ele mesmo; a mulher limitou-se a copia-lo, assina-lo e manda-lo. nunca, entretanto, lhe passou pela cabeca que o amigo chegasse a declarar amor a alguem, menos ainda a sofia, se e que era amor deveras; podia ser gracejo de intimidade. rubiao olhava para ela muita vez, e certo; parece tambem que sofia, em algumas ocasioes, pagava os olhares com outros... concessoes de moca bonita! mas, enfim, contanto que lhe ficassem os olhos, podiam ir alguns raios deles. nao havia de ter ciumes do nervo optico, ia pensando o marido. sofia levantou-se, foi por o lenco com os grampos em cima do piano, e deu uma olhada ao espelho para ver-se com a tranca caida. quando voltou ao canape, o marido pegou-lhe na mao, rindo. — parece-me que te amofinaste mais do que o caso merecia. comparar os olhos de uma moca as estrelas, e as estrelas aos olhos, afinal de contas e coisa que ate se pode fazer a vista de todos, em familia, e em prosa ou verso para o publico. a culpa e de quem tem olhos bonitos. demais, apesar do que me contas, sabes que ele e ainda matuto... — entao o diabo tambem e matuto, porque ele pareceu-me nada menos que o diabo. e pedir-me que a certa hora olhasse para o cruzeiro, a fim de que as nossas almas se encontrassem ? — isso, sim, isso ja cheira a namoro, concordou palha; mas bem ves que e um pedido de alma candida. e assim que as mocas falam aos quinze anos; e assim que falam os tolos em todos os tempos, e os poetas tambem; mas ele nem e moca nem poeta. — creio que nao; mas segurar-me nas maos para reter-me no jardim? palha teve um calafrio; a ideia do contato das maos e da forca empregada para reter a mulher e que o mortificava mais. francamente, se pudesse, era capaz de ir ter com ele, e deitar-lhe as maos ao gasnate. outras ideias, porem, acudiram e dissiparam o efeito da primeira; de modo que, cuidando sofia have-lo irritado, viu-o dar de ombros com desprezo, e responder-lhe que efetivamente era um ato de grosseria. — e depois, sofia, que lembranca foi essa de convida-lo a ir ver a lua, nao me diras? — chamei d. tonica para ir conosco. — mas, uma vez que d. tonica recusou, devias ter achado meios e modos de nao ir ao jardim. sao coisas que acodem logo. tu e que deste ocasiao... sofia olhou para ele, contraindo as grossas sobrancelhas; ia responder, mas calou-se. palha continuou a desenvolver a mesma ordem de consideracoes; a culpa era dela, nao devia ter dado ocasiao... — mas voce mesmo nao me tem dito que devemos trata-lo com atencoes particulares? seguramente, que eu nao iria ao jardim, se pudesse imaginar o que se passou. mas nunca esperei que um homem tao pacato, tao nao sei como, se tirasse dos seus cuidados para vir dizer-me coisas esquisitas... — pois daqui em diante evita a lua e o jardim, disse o marido, procurando sorrir... — mas, cristiano, como queres tu que lhe fale a primeira vez que ele ca vier? nao tenho cara para tanto; olha, o melhor de tudo e acabar com as relacoes. palha atravessou uma perna sobre a outra e comecou a rufar no sapato. durante alguns segundos ficaram calados. palha cuidava na proposta de acabar com as relacoes, nao que quisesse aceita-la, mas nao sabia como responder a mulher, que mostrava tanto ressentimento, e se portava com tal dignidade. era preciso nem desaprova-la, nem aceitar a proposta, e nao lhe acudia nada. levantou-se, meteu as maos nas algibeiras das calcas e, depois de alguns passos, parou defronte de sofia. — talvez nos estejamos a incomodar com um simples efeito de vinhos. olha que ele nao mandou o seu quinhao ao vigario; cabeca fraca, um pouco de abalo, e entornou o que tinha dentro... sim, eu nao nego que lhe possas ter causado certa impressao, como tantas outras senhoras. ha dias foi a um baile no catete, e voltou encantado das senhoras que la vira, de uma principalmente, a viuva mendes... sofia interrompeu-o: — por que e que nao convidou essa beleza a ver o cruzeiro? — nao jantou la, naturalmente, e nao havia jardim nem lua. o que eu quero dizer e que o nosso amigo nao estaria em si. talvez se ache agora arrependido do que fez, envergonhado, sem saber como se ha de explicar, ou se nao explicara nada... e muito possivel ate que se ausente... — era melhor. — ...se o nao chamarmos, concluiu palha. — mas para que chama-lo? — sofia, disse-lhe o marido, sentando-se ao pe dela. nao quero entrar em minudencias; digo so que nao permito que alguem te falte ao respeito... houve uma pequena pausa; sofia olhava para ele, esperando. — nao permito, e ai daquele que o fizesse, assim como ai de ti se o consentires; sabes que sou de ferro, a este respeito, e que a certeza da tua amizade ou, — va logo tudo, — do amor que me tens e que me tranquiliza. pois bem, nada me abala relativamente ao rubiao. cre que o rubiao e nosso amigo, devo-lhe obrigacoes. — alguns presentes, algumas joias, camarotes no teatro, nao sao motivos para que eu fite o cruzeiro com ele. — prouvera a deus que fosse so isso! suspirou o zangao. — que mais? — nao entremos em minudencias... ha outras coisas... conversaremos depois... mas fica certa que nada me faria recuar, se visse no que contaste alguma gravidade. nao ha nenhuma. o homem e um simplorio. — nao. — nao? sofia levantou-se; tambem nao queria entrar em minudencias. o marido pegou-lhe na mao, ela ficou de pe e calada. palha, com a cabeca reclinada nas costas do sofa, olhava sorrindo, sem achar que dizer. ao cabo de alguns minutos, ponderou a mulher que era tarde, que ia mandar apagar tudo. — bem, tornou o palha depois de breve silencio; escrevo-lhe amanha que nao ponha aqui os pes. olhou para a mulher esperando alguma recusa. sofia cocava as sobrancelhas, e nao respondeu nada. palha repetiu a solucao; e pode ser que desta vez com sinceridade. a mulher entao com ar de tedio: — ora cristiano... quem e que te pede cartas? ja estou arrependida de haver falado nisto. contei-te um ato de desrespeito, e disse que era melhor cortar as relacoes, — aos poucos ou de uma vez. — mas como se hao de cortar as relacoes de uma vez? —fechar-lhe a porta, mas nao digo tanto; basta, se queres, aos poucos... era uma concessao; palha aceitou-a; mas imediatamente ficou sombrio, soltou a mao da mulher, com um gesto de desespero. depois, agarrando-a pela cintura, disse em voz mais alta do que ate entao: — mas, meu amor, eu devo-lhe muito dinheiro. sofia tapou-lhe a boca e olhou assustada para o corredor. — esta bom, disse, acabemos com isto. verei como ele se comporta, e tratarei de ser mais fria... nesse caso, tu e que nao deves mudar, para que nao pareca que sabes o que se deu. verei o que posso fazer. — voce sabe, apertos do negocio, algumas faltas... e preciso tapar um buraco daqui, outro dali... o diabo! e por isso que... mas riamos, meu bem; nao vale nada. sabes que confio em ti. — vamos, que e tarde. — vamos, repetiu o palha dando-lhe um beijo na face. — estou com muita dor de cabeca, murmurou ela. creio que foi do sereno, ou desta historia... estou com muita dor de cabeca.   capitulo li banhado, barbeado, meio vestido, palha lia os jornais, a espera do almoco, quando viu entrar a mulher no gabinete, um tanto palida. — estas pior? sofia respondeu com um gesto dos labios, que tanto negava como afirmava. palha acreditou que, pelo dia adiante, passaria o incomodo; a agitacao da vespera, o jantar tarde... depois, pediu que lhe deixasse acabar de ler um artigo relativo a certo negocio da praca. era uma briga entre dois comerciantes, a proposito de uns saques; na vespera escrevera um deles, hoje vinha a resposta do outro. resposta completa, disse ele acabando a leitura; e explicou longamente a mulher a questao dos saques, o mecanismo da operacao, a situacao dos dois adversarios, os boatos da praca, tudo com o vocabulario tecnico. sofia ouvia e suspirava; mas para o despotismo da profissao nao ha suspiros de mulher, nem cortesia de homem. felizmente, o almoco estava na mesa. ficando so, a nossa amiga, que apenas tomou um caldo, la para as duas horas, foi sentar-se a porta de casa, no jardim. naturalmente, voltou a pensar no lance da vespera. nao estava bem em si nem fora de si, nem com deus nem com o diabo. arrependia-se de haver contado o episodio ao marido, e ao mesmo tempo irritava-se com as tentativas de explicacao que este lhe deu. no meio das reflexoes, ouviu distintamente as palavras do major: "ola! estao apreciando a lua?" como se as folhas as tivessem guardado, e repetido agora que a aragem comecava a move-las. sofia teve um calafrio. siqueira era indiscreto, — indiscreto em farejar e indagar dos negocios alheios; se-lo-ia ao ponto de publica-los? sofia considerava-se ja objeto de suspeita ou de calunia. formava planos. nao visitaria ninguem; ou iria para fora, para nova friburgo ou mais longe. a exigencia do marido em receber o rubiao, como dantes, era excessiva; maiormente pela causa dada. nao querendo obedecer nem desobedecer, cuidava em deixar a cidade, pretextando o que quer que fosse. — a culpa foi minha! suspirou ela consigo. a culpa eram as atencoes especiais com o homem, carinhos, lembrancas, obsequios familias, e na vespera, aqueles olhos tao longamente pregados nele. se nao fosse isso... ia-se assim perdendo em reflexoes multiplicadas. tudo a aborrecia, plantas, moveis, uma cigarra que cantava, um rumor de vozes, na rua, outro de pratos, em casa, o andar das escravas, e ate um pobre preto velho que, em frente a casa dela, trepava com dificuldade um pedaco de morro. as cautelas do preto buliam-lhe com os nervos.   capitulo lii nisto passou um rapaz alto, que a cortejou sorrindo e vagarosamente. sofia cortejou-o tambem um pouco espantada da pessoa e da acao. — quem e este sujeito? pensou ela. e entrou a cogitar donde e que o conhecia, porque, em verdade, a cara nao lhe era estranha, nem as maneiras, nem os olhos placidos e grandes. onde e que o teria visto? percorreu varias casas, sem acertar com a verdadeira; afinal pensou em certo baile, — no mes anterior, — em casa de um advogado que fazia anos. era isso; viu-o la, dancaram uma quadrilha, por simples condescendencia dele, que nao dancava nunca; lembrava-se de lhe ter ouvido muitas palavras agradaveis, relativamente a beleza da mulher, que, dizia ele, consistia principalmente nos olhos e nos ombros. os dela, como sabemos, eram magnificos. e quase nao tratou de outro assunto, — os ombros e os olhos; — a proposito de uns e outros contou varias anedotas sucedidas com ele, algumas sem interesse, mas falava tao bem! e o assunto era tao dela! e verdade; lembrava-se agora que, apenas ele a deixou, palha veio ter com ela, sentou-se na cadeira, ao lado, e disse-lhe o nome do rapaz, porque ela nao ouvira bem a pessoa que lho apresentara: era carlos maria, — o proprio do almoco do nosso rubiao. — e a primeira figura do salao, disse-lhe o marido com orgulho de ver que se ocupara tanto tempo com ela. — entre os homens, explicou sofia. — entre as senhoras es tu, acudiu ele mirando-se no colo da mulher, e circulando depois os olhos pela sala, com uma expressao de posse e dominio, que a mulher ja conhecia e que lhe fazia bem. quando acabou de recordar tudo, ja iria longe o rapaz; ao menos, foi uma interrupcao na serie de tedios que lhe tomavam a alma. tinha uma dor nas costas, que se calara por instantes. voltou logo, teimosa, aborrecida; sofia reclinou-se na cadeira e fechou os olhos. quis ver se passava pelo sono, mas nao pode. os pensamentos eram tao teimosos como a dor, e ainda mais ruins que ela. de quando em quando um bater de asas, rapido, quebrava o silencio: eram as pombas de uma casa vizinha que tornavam ao pombal. sofia a principio abriu os olhos, umas duas vezes; depois, acostumou-se ao rumor, e deixou-os fechados, a ver se dormia. passado algum tempo, ouviu passos na rua, e levantou a cabeca, supondo que era carlos maria que regressava; era um carteiro que lhe trazia uma carta da roca. entregou-lha em mao. ao sair do jardim, tropecou o carteiro no pe de um banco e caiu de brucos, espalhando as cartas no chao. sofia nao pode conter o riso.   capitulo liii perdoem-lhe esse riso. bem sei que o desassossego, a noite mal passada, o terror da opiniao, tudo contrasta com esse riso inoportuno. mas, leitora amada, talvez a senhora nunca visse cair um carteiro. os deuses de homero, — e mais eram deuses, — debatiam uma vez no olimpo, gravemente, e ate furiosamente. a orgulhosa juno, ciosa dos coloquios de tetis e jupiter em favor de aquiles, interrompe o filho de saturno. jupiter troveja e ameaca; a esposa treme de colera. os outros gemem e suspiram. mas quando vulcano pega da urna de nectar, e vai coxeando servir a todos, rompe no olimpo uma enorme gargalhada inextinguivel. por que? senhora minha, com certeza nunca viu cair um carteiro. as vezes, nem e preciso que ele caia; outras vezes nem e sequer preciso que exista. basta imagina-lo ou recorda-lo. a sombra da sombra de uma lembranca grotesca projeta-se no meio da paixao mais aborrecivel, e o sorriso vem as vezes a tona da cara, leve que seja, — um nada. deixemo-la rir, e ler a sua carta da roca.   capitulo liv quinze dias depois, estando rubiao em casa, apareceu-lhe o marido de sofia. vinha perguntar-lhe o que era feito dele? onde se tinha metido que nao aparecia? estivera doente? ou ja nao cuidava dos pobres? rubiao mastigava as palavras, sem acabar de compor uma frase unica. no meio disto, palha viu que havia na sala um homem mirando os quadros, e abafou a voz. — desculpe, nao vi que estava com visitas, disse ele. — desculpar o que? e um amigo, como o senhor. doutor, aqui esta o meu amigo cristiano de almeida e palha. creio que ja lhe falei dele. este e o meu amigo dr. camacho, — joao de souza camacho. camacho fez um sinal de cabeca, disse uma ou duas frase e quis sair; mas rubiao acudiu, que nao, senhor, que ficasse. eram ambos amigos; e depois a lua nao tardava a iluminar a bela enseada de botafogo. a lua, — outra vez a lua, — e esta frase: creio que ja lhe falei dele, atordoaram de tal jeito o recem-chegado, que nao lhe foi possivel proferir uma palavra durante algum tempo. bom e acrescentar que o dono da casa tambem nao sabia que dissesse. estavam os tres sentados, rubiao no canape, palha e camacho em cadeiras defronte um do outro. camacho, que conservara a bengala na mao, po-la verticalmente nos joelhos, batendo no nariz e olhando para o teto. fora, rumor de carros, tropel de cavalos e algumas vozes. eram sete horas e meia da noite, ou mais, perto de oito. o silencio foi mais longo do que era licito na ocasiao; nem rubiao nem palha davam por ele. camacho e que, aborrecido, foi a janela, e exclamou dali para os dois: — la vem o luar entrando! rubiao fez um gesto, palha outro; mas quao diferentes! rubiao era para transportar-se a janela; palha ia a agarra-lo pela gola. cedia menos a divulgacao possivel da aventura do que a lembranca da violencia com que ele pegara nas maos da mulher para atrai-la a si. um e outro contiveram-se; logo depois, rubiao, cruzando a perna esquerda sobre a direita, voltou-se para o palha, e perguntou-lhe: — sabe que vou deixa-los?   capitulo lv tudo esperava o outro, menos isto. dai o espanto em que se dissolveu a colera; dai tambem uma sombrinha de pesar, que e o que o leitor menos espera. deixa-los? naturalmente ia-se embora do rio de janeiro; era o castigo que a si mesmo impunha, pela acao ruim que praticara, em santa teresa; logo, vexara-se, arrependera-se. nao tinha cara de aparecer a esposa do amigo. tal foi a primeira conclusao do palha; mas vieram outras hipoteses. por exemplo, a paixao podia persistir, e a saida dele era um modo de afastar-se da pessoa amada. tambem podia acontecer que entrasse ai algum plano de casamento. a ultima hipotese trouxe a fisionomia do palha um elemento novo, que nao sei como chame. desapontamento? ja o elegante garrett nao achava outro termo para tais sensacoes, e nem por ser ingles o desprezava. va desapontamento. misturem-lhe o pesar da separacao, nao esquecam a colera que primeiro trovejou surdamente, e nao faltara quem ache que a alma deste homem e uma colcha de retalhos. pode ser; moralmente as colchas inteiricas sao tao raras! o principal e que as cores se nao desmintam umas as outras, — quando nao possam obedecer a simetria e regularidade. era o caso do nosso homem. tinha o aspecto baralhado a primeira vista; mas atentando bem, por mais opostos que fossem os matizes, la se achava a unidade moral da pessoa.   capitulo lvi mas, por que e que rubiao ia deixa-los? que razao? que negocio?  no dia seguinte ao do caso de santa teresa, acordou opresso. almocou mal. nao cuidou de nada; calcou as chinelas africanas sem interesse, nao mirou as alfaias belas, ou simplesmente ricas, que lhe enchiam a casa. nao pode suportar as caricias do cao mais de dois minutos; tao depressa o recebeu na sala, como o mandou embora. ele e que enganou os criados e tornou a sala; mas, tal foi o tabefe que recebeu na orelha, que nao repetiu os afagos: estirou-se no chao com os olhos no amigo. rubiao estava arrependido, irritado, envergonhado. no capitulo x deste livro ficou escrito que os remorsos deste homem eram faceis, mas de pouca dura; faltou explicar a natureza das acoes que os podiam fazer curtos ou compridos. la tratava-se daquela carta escrita pelo finado quincas borba, tao expressiva do estado mental do autor, e que ele ocultou do medico, podendo ser util a ciencia ou a justica. se entrega a carta, nao teria remorsos, nem talvez legado, — o pequeno legado que entao esperava do enfermo. no caso presente, era uma tentativa de adulterio. certo que ele suspirava ha muito, e tinha impetos interiores; mas foi so a animacao indiscreta da moca, e a propria excitacao do momento que o levou a fazer a declaracao repelida. passados os vapores da noite, nao era so vexame que sentia, mas tambem remorsos. a moral e uma, os pecados sao diferentes. saltemos por cima de tudo o que ele sentiu e pensou durante os primeiros dias. chegou a esperar alguma coisa no domingo, um bilhete como o do anterior, — com morangos ou sem eles. na segunda-feira estava determinado a ir a minas passar uns dois meses; tinha necessidade de restaurar a alma aos ventos de barbacena. nao contava com o dr. camacho. — deixar-nos? perguntou finalmente o palha. — creio que sim; vou a minas. camacho, voltando da janela, sentou-se na cadeira em que estivera antes. — que minas? disse ele sorrindo. — deixe-se de minas por ora; la ira quando for preciso, e nao se demorara muito que o seja. palha nao ficou menos admirado das palavras deste que das do outro. donde surgira semelhante homem, com ar de dominar o rubiao? olhou para ele; era pessoa de estatura media, rosto estreito, pouca barba, queixo comprido, orelhas de pavilhao largo e aberto. foi tudo o que pode observar rapidamente. viu tambem que a roupa era fina, sem luxo, e que os pes nao estavam mal calcados. nao examinou os olhos, nem o sorriso, nem as maneiras; nao chegou a reparar no principio de calva, nem nas maos magras e cabeludas.   capitulo lvii camacho era homem politico. formado em direito em 1844, pela faculdade do recife, voltara para a provincia natal, onde comecou a advogar; mas a advocacia era um pretexto. ja na academia, escrevera um jornal politico, sem partido definido, mas com muitas ideias colhidas aqui e ali, e expostas em estilo meio magro e meio inchado. pessoa que recolheu esses primeiros frutos de camacho fez um indice dos seus principios e aspiracoes: — ordem pela liberdade, liberdade pela ordem; — a autoridade nao pode abusar da lei, sem esbofetear-se a si propria; — a vida dos principios e a necessidade moral das nacoes novas como das nacoes velhas; — dai-me boa politica, dar-vos-ei boas financas (barao louis); — mergulhemos no jordao constitucional; — dai passagem aos valentes, homens do poder; eles serao os vossos sustentaculos, etc., etc. na provincia natal, essa ordem de ideias teve de ceder a outras; e o mesmo se pode dizer do estilo. fundou ali um jornal; mas, sendo a politica local menos abstrata, camacho aparou as asas e desceu as nomeacoes de delegados, as obras provinciais, as gratificacoes, a luta com a folha adversa, e aos nomes proprios e improprios. a adjetivacao exigiu grande apuro. nefasto, esbanjador, vergonhoso, perverso, foram os termos obrigados, enquanto atacou o governo; mas, logo que, por uma mudanca de presidente, passou a defende-lo, as qualificacoes mudaram tambem: energico, ilustrado, justiceiro, fiel aos principios, verdadeira gloria da administracao, etc., etc. esse tiroteio durou tres anos. no fim deles, a paixao politica dominava a alma do jovem bacharel. membro da assembleia provincial, logo depois da camara dos deputados, presidente de uma provincia de segunda ordem, onde, por natural mudanca do destino, leu nas folhas da oposicao todos os nomes que escrevera outrora, nefasto, esbanjador, vergonhoso, perverso, camacho teve dias grandes e pequenos, andou fora e dentro da camara, orou, escreveu, lutou constantemente. acabou por vir morar na capital do imperio. deputado da conciliacao dos partidos, viu governar o marques de parana, e instou por algumas nomeacoes, em que foi atendido; mas, se e certo que o marques lhe pedia conselhos, e usava confiar-lhe os planos que trazia, ninguem podia afirma-lo, porque ele, em se tratando da propria consideracao, mentia sem dificuldade. o que se pode crer e que queria ser ministro, e trabalhou por obte-lo. agregou-se a varios grupos, segundo lhe parecia acertado; na camara discorria largamente sobre materias de administracao, acumulava algarismos, artigos de legislacao, pedacos de relatorio, trechos de autores franceses, embora mal traduzidos. mas, entre a espiga e a mao, esta o muro de que fala o poeta; e por mais que o nosso homem estendesse a mao do seu desejo para colhe-la, a espiga la ficava do lado oposto, donde a arrancavam outras maos, mais ou menos sofregas, ou ate descuidadas. ha solteiroes na politica. camacho ia entrando nessa categoria melancolica, em que todos os sonhos nupciais se evaporam com o tempo; mas nao tinha a superioridade de abandona-la. ninguem que organizasse um gabinete se atrevia, ainda que o desejasse, a dar-lhe uma pasta. camacho ia-se sentindo cair; para simular influencia, tratava familiarmente os poderosos do dia, contava em voz alta as visitas aos ministros e a outras dignidades do estado. nao lhe faltava que comer. a familia era pequena; mulher, uma filha, que ia nos dezoito anos, um afilhado de nove, e para isso dava a advocacia. mas trazia a politica no sangue; nao lia, nao cuidava em outra coisa. de literatura, ciencias naturais, historia, filosofia, artes, nao se preocupava absolutamente nada. tambem nao conhecia grandes coisas de direito; guardava algum do que lhe dera a academia, mais a legislacao posterior e praticas forenses. com isso ia arrazoando e ganhando.   capitulo lviii dias antes, indo passar a noite em casa de um conselheiro, viu ali rubiao. falava-se da chamada dos conservadores ao poder, e da dissolucao da camara. rubiao assistira a reuniao em que o ministerio ltaborai pediu os orcamentos. tremia ainda ao contar as suas impressoes, descrevia a camara, tribunas, galerias cheias que nao cabia um alfinete, o discurso de jose bonifacio, a mocao, a votacao... toda essa narrativa nascia de uma alma simples; era claro. a desordem dos gestos, o calor da palavra tinham a eloquencia da sinceridade. camacho escutava-o atento. teve modo de o levar a um canto da janela, e fazer-lhe consideracoes graves sobre a situacao. rubiao opinava de cabeca, ou por palavras soltas e aprobatorias. — os conservadores nao se demoram no poder, disse-lhe finalmente camacho. — nao? — nao; eles nao querem a guerra, e tem de cair por forca. veja como andei bem no programa da folha. — que folha? — conversaremos depois. no dia seguinte, almocaram no hotel de la bourse, a convite de camacho. este referiu ao outro que fundara, meses antes, uma folha com o unico programa de continuar a guerra a todo transe... andava muito acesa a dissensao entre liberais; pareceu-lhe que o melhor modo de servir ao proprio partido era dar-lhe um terreno neutro e nacional. — e isto agora serve-nos, concluiu ele, porque o governo inclina-se a paz. ja amanha sai um artigo meu, furibundo. rubiao ouvia tudo, quase sem tirar os olhos do outro, comendo rapidamente, nos intervalos em que o proprio camacho inclinava a cabeca ao prato. folgava de ver-se confidente politico; e, para dizer tudo, a ideia de entrar em luta para colher alguma coisa depois, um lugar na camara, por exemplo, espanejou as asas de ouro no cerebro do nosso amigo. camacho nao lhe disse mais nada; procurou-o no dia seguinte, e nao o achou. agora, pouco depois de entrar, vinha o palha interrompe-los.   capitulo lix — sim, mas eu preciso ir a minas, teimou rubiao. — para que? perguntou camacho. palha fez-lhe igual pergunta. para que iria a minas, salvo se era negocio de pouco tempo? ou ja estava aborrecido da corte? — nao, aborrecido nao estou; ao contrario... ao contrario, gostava muito dela; mas a terra natal, — por menos bonita que seja, — um lugarejo, — da saudades a gente; — ainda mais quando a pessoa veio de la homem. queria ver barbacena. barbacena era a primeira terra do mundo. durante alguns minutos, rubiao pode subtrair-se a acao dos outros. tinha a terra natal em si mesmo: ambicoes, vaidades da rua, prazeres efemeros, tudo cedia ao mineiro saudoso da provincia. se a alma dele foi alguma vez dissimulada, e escutou a voz do interesse, agora era a simples alma de um homem arrependido do gozo, e mal acomodado na propria riqueza. palha e camacho olharam um para o outro... oh! esse olhar foi como um bilhete de visita trocado entre as duas consciencias. nenhuma disse o seu segredo, mas viram os nomes no cartao, e cumprimentaram-se. sim, era preciso impedir que o rubiao saisse; minas podia rete-lo. concordaram que la fosse; mas depois, — alguns meses depois; — e talvez o palha fosse tambem. nunca vira minas; seria excelente ocasiao. — o senhor? perguntou rubiao. — sim, eu; ha muito que desejo ir a minas e a sao paulo. olhe, ha mais de ano que estivemos vai nao vai... sofia e companheira para estas viagens. lembra-se quando nos encontramos no trem da estrada de ferro?... vinhamos de vassouras; mas este projeto de minas nunca nos deixou. iremos os tres. rubiao agarrou-se as eleicoes proximas; mas aqui interveio camacho, afirmando que nao era preciso, que a serpente devia ser esmagada ca mesmo na capital; nao faltaria tempo depois para ir matar saudades e receber a recompensa. rubiao agitou-se no canape. a recompensa era, com certeza, o diploma de deputado. visao magnifica, ambicao que nunca teve, quando era um pobre diabo... ei-la que o toma, que lhe aguca todos os apetites de grandeza e de gloria. entretanto, ainda insistiu por poucos dias de viagem, e, para ser exato, devo jurar que o fez sem desejo de que lhe aceitassem a proposta. a lua estava entao brilhante; a enseada, vista pelas janelas, apresentava aquele aspecto sedutor que nenhum carioca pode crer que exista em outra parte do mundo. a figura de sofia passou ao longe, na encosta do morro, e diluiu-se no luar; a ultima sessao da camara, tumultuosa, ressoou aos ouvidos de rubiao... camacho foi ate a janela e voltou logo. — mas quantos dias? perguntou ele. — isso e que nao sei, mas poucos. — em todo o caso, amanha conversaremos. camacho despediu-se. palha ficou ainda alguns instantes, para dizer-lhe que seria esquisito voltar a minas, sem que eles liquidassem as contas... rubiao interrompeu-o. contas? quem lhe pedia contas? — bem se ve que o senhor nao e homem de comercio, redarguiu cristiano. — nao sou, e verdade; mas as contas pagam-se quando se pode. entre nos, tem sido isto. ou, quem sabe? seja franco; precisa de algum dinheiro? — nao, nao preciso. obrigado. tenho que propor um negocio, mas ha de ser mais demoradamente. vim ve-lo para nao botar anuncios nos jornais: "desapareceu um amigo, por nome rubiao, que tem um cachorro...” rubiao gostou da facecia. palha saiu e ele foi acompanha-lo ate a esquina da rua marques de abrantes. ao despedir-se prometeu visita-lo em santa teresa, antes de ir a minas.   capitulo lx pobre minas! rubiao voltou para casa, sozinho, a passo lento, pensando no modo de la nao ir agora. e as palavras dos dois andavam-lhe no cerebro, como peixinhos de ouro em globo de vidro, abaixo, acima, rutilantes: "aqui e que se deve esmagar a cabeca da cobra"; —"sofia e companheira para estas viagens". pobre minas! no dia seguinte recebeu um jornal que nunca vira antes, a atalaia. o artigo editorial desancava o ministerio; a conclusao, porem, estendia-se a todos os partidos e a nacao inteira: — mergulhemos no jordao constitucional. rubiao achou-o excelente; tratou de ver onde se imprimia a folha para assina-la. era na rua da ajuda; la foi, logo que saiu de casa; la soube que o redator era o dr. camacho. correu ao escritorio dele. mas, em caminho, na mesma rua: — deolindo! deolindo! bradou angustiadamente uma voz de mulher a porta de uma colchoaria. rubiao ouviu o grito, voltou-se, viu o que era. era um carro que descia e uma crianca de tres ou quatro anos que atravessava a rua. os cavalos vinham quase em cima dela, por mais que o cocheiro os sofreasse. rubiao atirou-se aos cavalos e arrancou o menino ao perigo. a mae, quando o recebeu das maos do rubiao, nao podia falar; estava palida, tremula. algumas pessoas puseram-se a altercar com o cocheiro, mas um homem calvo, que vinha dentro, ordenou-lhe que fosse andando. o cocheiro obedeceu. assim, quando o pai, que estava no interior da colchoaria, veio fora, ja o carro dobrava a esquina de sao jose. — ia quase morrendo, disse a mae. se nao fosse este senhor, nao sei o que seria do meu pobre filho. era uma novidade no quarteirao. vizinhos entravam a ver o que sucedera ao pequeno; na rua, criancas e moleques espiavam pasmados. a crianca tinha apenas um arranhao no ombro esquerdo, produzido pela queda. — nao foi nada, disse rubiao; em todo caso, nao deixem o menino sair a rua; e muito pequenino. — obrigado, acudiu o pai; mas onde esta o seu chapeu? rubiao advertiu entao que perdera o chapeu. um rapazinho esfarrapado, que o apanhara, estava a porta da colchoaria, aguardando a ocasiao de restitui-lo. rubiao deu-lhe uns cobres em recompensa, coisa em que o rapazinho nao cuidara, ao ir apanhar o chapeu. nao o apanhou senao para ter uma parte na gloria e nos servicos. entretanto, aceitou os cobres, com prazer; foi talvez a primeira ideia que lhe deram da venalidade das acoes. — mas espere, tornou o colchoeiro, o senhor feriu-se? com efeito, a mao do nosso amigo tinha sangue, um ferimento na palma, coisa pequena; so agora comecava a senti-lo. a mae do pequeno correu a buscar uma bacia e uma toalha, apesar de dizer o rubiao que nao era nada, que nao valia a pena. veio a agua; enquanto ele lavava a mao, o colchoeiro correu a farmacia proxima, e trouxe um pouco de arnica. rubiao curou-se, atou o lenco na mao; a mulher do colchoeiro escovou-lhe o chapeu; e, quando ele saiu, um e outro agradeceram-lhe muito o beneficio da salvacao do filho. a outra gente, que estava a porta e na calcada, fez-lhe alas.   capitulo lxi — que e que tem ai na mao? inquiriu camacho, logo que rubiao entrou no escritorio. rubiao narrou o incidente da rua da ajuda. o advogado fez-lhe muitas perguntas sobre a crianca, os pais, o numero da casa; mas, o proprio rubiao pos termo as respostas. — nao sabe, ao menos, o nome do pequeno? — ouvi chamar deolindo. vamos ao que importa. venho assinar a sua folha; recebi um numero, e quero contribuir para... camacho acudiu que nao precisava de assinaturas. em assinaturas, a folha ia bem. o que ela precisava era de material tipografico e desenvolvimento no texto; ampliar a materia, por-lhe mais noticiario, variedades, traducao de algum romance para o folhetim, movimento do porto, da praca, etc. tinha anuncios, como viu. — sim, senhor. — estou com o capital quase subscrito. bastam dez pessoas, e ja somos oito; eu e mais sete. faltam dois. com mais duas pessoas esta completo o capital. — quanto sera? pensou rubiao. camacho batia com um canivete na beira da escrivaninha, calado, olhando as furtadelas para o outro. rubiao passou uma vista a sala, poucos moveis, alguns autos sobre um tamborete ao pe do advogado, estante com livros, lobao, pereira e sousa, dalloz, ordenacoes do reino, um retrato na parede, diante da escrivaninha. — conhece? disse camacho apontando para o retrato. — nao, senhor. — veja se conhece. — nao posso saber. nunes machado? — nao, acudiu o ex-deputado dando a cara um ar pesaroso. nao pude obter um bom retrato dele. vendem-se ai umas litografias que me nao parecem boas. nao; aquele e o marques. — de barbacena? — nao, de parana; e o grande marques, meu particular amigo. tentou conciliar os partidos, e foi por isso que me achei com ele. morreu cedo; a obra nao pode ir adiante. hoje, se ele a quisesse, ter-me-ia contra si. nao! nada de conciliacoes; guerra de morte. havemos de destrui-los; leia a atalaia, meu bom companheiro de lutas; recebe-la-a em casa... — nao, senhor. — por que nao? rubiao baixou os olhos diante do nariz interrogativo do camacho. — nao, senhor; sou firme, desejo ajudar os amigos. receber a folha de graca... — mas, se ja lhe disse que de assinaturas vamos bem, retorquiu camacho. — sim, senhor, mas nao disse tambem que faltam duas pessoas para o capital? — duas, sim; temos oito. — quanto e o capital? — o capital e de cinquenta contos; cinco por pessoa. — pois entro com cinco. camacho agradeceu-lho em nome das ideias. tinha intencao de convida-lo para entrar com eles; era um direito adquirido pela conviccao, pela fidelidade, pelo amor aos negocios publicos do seu recente amigo. uma vez que espontaneamente se alistou, pedia-lhe que o desculpasse. mostrou-lhe a lista dos outros; camacho era o primeiro; entrava com a folha, o material existente, as assinaturas, e o trabalho herculeo... ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente: trabalho herculeo. podia dizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, em crianca. ja agora era um vicio; gostava da luta, morreria nela, envolvido na bandeira...   capitulo lxii rubiao despediu-se. no corredor passou por ele uma senhora alta, vestida de preto, com um arruido de seda e vidrilhos. indo a descer a escada ouviu a voz do camacho, mais alta do que ate entao: — oh! senhora baronesa! no primeiro degrau parou. a voz argentina da senhora comecou a dizer as primeiras palavras; era uma demanda. baronesa! e o nosso rubiao ia descendo a custo, de manso, para nao parecer que ficara ouvindo. o ar metia-lhe pelo nariz acima um aroma fino e raro, coisa de tontear, o aroma deixado por ela. baronesa! chegou a porta da rua; viu parado um coupe; o lacaio, em pe, na calcada, o cocheiro na almofada, olhando; fardados ambos... que novidade podia haver em tudo isso? nenhuma. uma senhora titular, cheirosa e rica, talvez demandista para matar o tedio. mas o caso particular e que ele, rubiao, sem saber por que, e apesar do seu proprio luxo, sentia-se o mesmo antigo professor de barbacena...   capitulo lxiii na rua, encontrou sofia com uma senhora idosa e outra moca. nao teve olhos para ver bem as feicoes destas; todo ele foi pouco para sofia. falaram-se acanhadamente, dois minutos apenas, e seguiram o seu caminho. rubiao parou adiante, e olhou para tras; mas as tres senhoras iam andando sem voltar a cabeca. depois do jantar, consigo: — irei la hoje? reflexionou muito sem adiantar nada. ora que sim, ora que nao. achara-lhe um modo esquisito; mas lembrava-se que sorriu, — pouco, mas sorriu. pos o caso a sorte. se o primeiro carro que passasse viesse da direita, iria; se viesse da esquerda, nao. e deixou-se estar na sala, no pouf central, olhando. veio logo um tilburi da esquerda. estava dito; nao ia a santa teresa. mas aqui a consciencia reagiu; queria os proprios termos da proposta: um carro. tilburi nao era carro. devia ser o que vulgarmente se chama carro, uma caleca inteira ou meia, ou ainda uma vitoria. dai a pouco vieram chegando da direita muitas calecas, que voltavam de um enterro. foi.   capitulo lxiv sofia deu-lhe a mao gentilmente, sem sombra de rancor. as duas senhoras do passeio estavam com ela, em trajes caseiros; apresentou-as. a moca era prima, a velha era tia, — aquela tia da roca, autora da carta que sofia recebeu no jardim das maos do carteiro, que logo depois deu uma queda. a tia chamava-se d. maria augusta; tinha uma fazendola, alguns escravos e dividas, que lhe deixara o marido, alem das saudades. a filha era maria benedita, — nome que a vexava, por ser de velha, dizia ela; mas a mae retorquia-lhe que as velhas foram algum dia mocas e meninas, e que os nomes adequados as pessoas eram imaginacoes de poetas e contadores de historias. maria benedita era o nome da avo dela, afilhada de luis de vasconcelos, o vice-rei. que queria mais? contaram isto ao rubiao, sem que ela se vexasse. sofia, ou por atenuar o caso, ou por outro motivo, acrescentou que os mais feios nomes eram lindos, segundo a pessoa. maria benedita era lindissimo. — nao lhe parece? concluiu voltando-se para rubiao. — deixa de cacoada, prima! acudiu maria benedita, rindo. podemos crer que a velha nem rubiao entenderam o dito, — a velha, porque comecava a cochilar, — rubiao porque afagava um caozinho que tinham dado a sofia, pequeno, delgado, leve, bulicoso, olhos negros, com um guizo ao pescoco. mas, insistindo a dona da casa, ele respondeu que sim, sem saber o que era. maria benedita deu um muxoxo. em verdade, nao era uma beleza; nao lhe pedissem olhos que fascinam, nem dessas bocas que segredam alguma coisa, ainda caladas; era natural, sem acanho de roceira; e tinha um donaire particular, que corrigia as incoerencias do vestido. nascera na roca e gostava da roca. a roca era perto, iguacu. de longe em longe vinha a cidade, passar alguns dias; mas, ao cabo dos dois primeiros, ja estava ansiosa por tornar a casa. a educacao foi sumaria: ler, escrever, doutrina e algumas obras de agulha. nos ultimos tempos (ia em dezenove anos), sofia apertou com ela para aprender piano; a tia consentiu; maria benedita veio para a casa da prima, e ali esteve uns dezoito dias. nao pode mais; doeram-lhe as saudades da mae e voltou para a roca, deixando consternado o professor, que anunciou nela, desde os primeiros dias, um grande talento musical. — oh! sem duvida, um grande talento! maria benedita riu-se quando a prima lhe contou isto, e nunca mais pode ver a serio o homem. as vezes, no meio de uma licao, deitava a rir: sofia contraia as sobrancelhas, a modo de ralho, e o pobre homem perguntava o que era, e de si mesmo explicava que havia de ser alguma lembranca de moca, e continuava a licao. nem piano nem frances, — outra lacuna, que sofia mal podia desculpar. d. maria augusta nao compreendia a consternacao da sobrinha. para que frances? a sobrinha dizia-lhe que era indispensavel para conversar, para ir as lojas, para ler um romance... — sempre fui feliz sem frances, respondia a velha; e os meia-linguas da roca sao a mesma coisa: nao vivem pior que os crioulos. um dia acrescentou: — nem por isso lhe hao de faltar noivos. pode casar, ja lhe disse que pode casar quando quiser, que eu tambem casei; e ate deixar-me na roca, sozinha, morrer como uma besta velha... — mamae! — nao tenha pena; e so aparecer o noivo. em aparecendo, va com ele, e deixe-me ficar. olha maria jose o que fez comigo? vive la pelo ceara. — mas se o marido e juiz de direito, ponderava sofia. — torto que seja! para mim e a mesma coisa. ca fica o frangalho da velha. casa, maria benedita, casa depressa; eu morrerei com deus. nao terei filhos, mas terei nossa senhora, que e mae de todos. casa, anda, casa! toda essa rabugem era calculo; tinha em mira arredar a filha do matrimonio, excitando-lhe o terror e a piedade. quando menos, retardar-lho. nao creio que revelasse esse pecado ao professor, nem que chegasse a entende-lo: era obra de um egoismo idoso e melindroso. d. maria augusta fora longamente querida; a mae era doida por ela, o marido amou-a ate o ultimo dia com a mesma intensidade. mortos ambos, todas as suas saudades filiais e matrimoniais foram postas na cabeca das duas filhas. uma fugira-lhe, casando. ameacada da solidao, se a outra casasse tambem, d. maria augusta fazia tudo o que podia por evitar o desastre.   capitulo lxv curta foi a visita de rubiao. as nove horas levantou-se ele discretamente, esperando qualquer palavra de sofia, um pedido para que ficasse ainda algum tempo, que esperasse o marido que ja vinha, um espanto que fosse: ja! mas nem isso. sofia estendeu-lhe a mao, em que ele mal pode tocar. contudo, a moca, durante a visita, mostrou-se tao natural, tao sem azedume... nao teve seguramente os olhos longos e loquazes, como dantes; parecia ate que nao houvera nada, nem bem nem mal, nem morangos, nem lua. rubiao tremia, nao achava palavras; ela achava todas as que queria, e, se era preciso olhar para ele, fazia-o direitamente, tranquilamente. — lembrancas ao nosso palha, murmurou ele de chapeu e bengala na mao. — obrigada! foi fazer uma visita; parece que ouco passos; ha de ser ele. nao era ele; era carlos maria. rubiao ficou espantado de o ver ali, mas achou logo que a presenca da fazendeira e da filha explicaria tudo; podia ser ate que fossem aparentados. — ia saindo, quando o senhor entrou, disse-lhe rubiao depois de o ver sentado ao pe de d. maria augusta. — ah! respondeu o outro, olhando para o retrato de sofia. sofia foi ate a porta despedir-se do rubiao; disse-lhe que o marido ficaria com pena de nao estar em casa; mas que a visita era imperiosa. negocios... iria pedir-lhe desculpa. — que desculpa? acudiu rubiao. parece que quis dizer ainda alguma coisa; mas o aperto de mao de sofia e a reverencia que esta lhe fez deram-lhe o sinal de despedida. rubiao inclinou-se, atravessou o jardim, ouvindo a voz de carlos maria, na sala: — vou denunciar seu marido, minha senhora; e homem de muito mau gosto. rubiao parou. — por que? disse sofia. — tem este seu retrato na sala, continuou carlos maria; a senhora e muito mais bela, infinitamente mais bela que a pintura. comparem, minhas senhoras.   capitulo lxvi — como ele diz aquelas coisas tao naturalmente! pensou rubiao, em casa, relembrando as palavras de carlos maria. desfazer no retrato so para elogiar a pessoa! note-se que o retrato e muito parecido.   capitulo lxvii de manha, na cama, teve um sobressalto. o primeiro jornal que abriu foi a atalaia. leu o artigo editorial, uma correspondencia, e algumas noticias. de repente, deu com o seu nome. — que e isto? era o seu proprio nome impresso, rutilante, multiplicado, nada menos que uma noticia do caso da rua da ajuda. depois do sobressalto, aborrecimento. que diacho de ideia aquela de imprimir um fato particular, contado em confianca? nao quis ler nada; desde que percebeu o que era, deitou a folha ao chao, e pegou em outra. infelizmente, perdera a serenidade, lia por alto, pulava algumas linhas, nao entendia outras, ou dava por si no fim de uma coluna sem saber como viera escorregando ate ali. ao levantar-se, sentou-se na poltrona, ao pe da cama, e pegou da atalaia. lancou os olhos pela noticia: era mais de uma coluna. coluna e tanto para coisa tao diminuta! pensou consigo. e a fim de ver como e que camacho enchera o papel, leu tudo, um pouco as pressas, vexado dos adjetivos e da descricao dramatica do caso. — foi bem feito! disse em voz alta. quem me mandou ser linguarudo? passou ao banho, vestiu-se, penteou-se, sem esquecer a bisbilhotice da folha, acanhado com a publicacao de um negocio, que ele reputava minimo, e ainda mais pelo encarecimento que lhe dera o escritor, como se tratasse de dizer bem ou mal em politica. ao cafe, pegou novamente na folha, para ler outras coisas, nomeacoes do governo, um assassinato em garanhuns, meteorologia, ate que a vista desastrada foi cair na noticia, e leu-a entao com pausa. aqui confessou rubiao que bem podia crer na sinceridade do escritor. o entusiasmo da linguagem explicava-se pela impressao que lhe ficou do fato; tal foi ela que lhe nao permitiu ser mais sobrio. naturalmente e o que foi. rubiao recordou a sua entrada no escritorio do camacho, o modo por que falou; e dai tornou atras, ao proprio ato. estirado no gabinete, evocou a cena; o menino, o carro, os cavalos, o grito, o salto que deu, levado de um impeto irresistivel. — agora mesmo nao podia explicar o negocio; foi como se lhe tivesse passado uma sombra pelos olhos... atirou-se a crianca, e aos cavalos, cego e surdo, sem atender ao proprio risco... e podia ficar ali, embaixo dos animais, esmagado pelas rodas, morto ou ferido; ferido que fosse... podia ou nao podia? era impossivel negar que a situacao foi grave... a prova e que os pais e a vizinhanca... rubiao interrompeu as reflexoes para ler ainda a noticia. que era bem escrita, era. trechos havia que releu com muita satisfacao. o diabo do homem parecia ter assistido a cena. que narracao! que viveza de estilo! alguns pontos estavam acrescentados, — confusao de memoria, — mas o acrescimo nao ficava mal. e certo orgulho que lhe notou ao repetir-lhe o nome? "o nosso amigo, o nosso distintissimo amigo, o nosso valente amigo...” ao almoco, riu-se de si mesmo; achou-se mortificado em demasia. afinal, que tinha que o outro desse aos seus leitores uma noticia que era verdadeira, que era interessante, dramatica, — e seguramente, — nao vulgar? saindo, recebeu alguns cumprimentos; freitas chamou-lhe sao vicente de paula. e o nosso amigo sorria, agradecia, diminuia-se, nao era nada... — nada? replicou alguem. de-me muitos desses nadas. salvar uma crianca com risco da propria vida... rubiao ia concordando, ouvindo, sorrindo; contava a cena a alguns curiosos, que a queriam da propria boca do autor. certos ouvintes respondiam com proezas suas, — um que salvara uma vez um homem, outro uma menina, prestes a afogar-se no boqueirao do passeio, estando a tomar banho. vinham tambem suicidios malogrados, por intervencao do ouvinte, que tomou a pistola ao infeliz, e fe-lo jurar... cada gloriazinha oculta picava o ovo, e punha a cabeca de fora, olho aberto, sem penas, em volta da gloria maxima do rubiao. tambem teve invejosos, alguns que nem o conheciam, so por ouvi-lo louvar em voz alta. rubiao foi agradecer a noticia ao camacho, nao sem alguma censura pelo abuso de confianca, mas uma censura mole, ao canto da boca. dali foi comprar uns tantos exemplares da folha para os amigos de barbacena. nenhuma outra transcreveu a noticia; ele, a conselho do freitas, fe-la reimprimir nos a pedidos do jornal do comercio, entrelinhada.   capitulo lxviii maria benedita consentiu finalmente em aprender frances e piano. durante quatro dias a prima teimou com ela, a todas as horas, de tal arte e maneira, que a mae da moca resolveu apressar a volta a fazenda, para evitar que ela acabasse aceitando. a filha resistiu muito; respondia que eram coisas superfluas, que moca de roca nao precisa de prendas da cidade. uma noite, porem, estando ali carlos maria, pediu-lhe este que tocasse alguma coisa; maria benedita fez-se vermelha. sofia acudiu com uma mentira: — nao lhe peca isso; ainda nao tocou depois que veio. diz que agora so toca para os roceiros. — pois faca de conta que somos roceiros, insistiu o moco. mas passou logo a outra coisa, ao baile da baronesa do piaui (a mesma que o nosso amigo rubiao encontrou no escritorio do camacho), um baile esplendido, oh! esplendido! a baronesa prezava-o muito, disse ele. no dia seguinte, maria benedita declarou a prima que estava pronta a aprender piano e frances, rabeca e ate russo, se quisesse. a dificuldade era vencer a mae. esta, quando soube da resolucao da filha, pos as maos na cabeca. que frances? que piano? bradou que nao, ou entao que deixasse de ser sua filha; podia ficar, tocar, cantar, falar cabinda ou a lingua do diabo que os levasse a todos. palha e que a persuadiu finalmente; disse-lhe que, por mais superfluas que lhe parecessem aquelas prendas, eram o minimo dos adornos de uma educacao de sala. — mas eu criei minha filha na roca e para a roca, interrompeu a tia. — para a roca? quem sabe la para que cria os filhos? meu pai destinava-me a padre; e por isso que arranho algum latim. a senhora nao ha de viver sempre; os seus negocios andam atrapalhados. pode acontecer que maria benedita fique ao desamparo... ao desamparo, nao digo; enquanto vivermos somos todos uma so pessoa. mas nao e melhor prevenir? podia ser ate que, se lhe faltassemos todos, ela vivesse a larga, so com ensinar frances e piano. basta que os saiba para estar em condicoes melhores. e bonita, como a senhora foi no seu tempo; e possui raras qualidades morais. pode achar marido rico. sabe a senhora se ja tenho alguem em vista, pessoa seria? — sim? entao ela vai aprender frances, piano e namoro? — que namoro? refiro-me a um pensamento intimo, a um plano que me parece adequado a felicidade dela e de sua mae... pois eu havia... ora, tia augusta! palha mostrou-se tao mortificado, que a tia deixou o tom aspero pelo tom seco. resistiu ainda; mas a noite deu-lhe bons conselhos. o estado dos seus negocios, e a possibilidade de um genro abastado fizeram mais que outras razoes. os melhores genros da roca aliavam-se a outras fazendas, a familias de representacao e riqueza segura. dois dias depois acharam um modus vivendi. maria benedita ficaria com a prima; iriam de quando em quando a roca, e a tia tambem viria a capital, para ve-las. palha chegou a dizer que, logo que o estado da praca o permitisse, arranjaria meio de liquidar-lhe os negocios e transporta-la para aqui. mas a isto a boa senhora abanou a cabeca. nao se pense que tudo isso foi tao facil como ai fica escrito. na pratica, vieram os obices, amofinacoes, saudades, rebelioes de maria benedita. dezoito dias depois da volta da mae a fazenda, quis ir visita-la, e a prima acompanhou-a; estiveram la uma semana. a mae, dois meses depois, veio passar uns dias aqui. sofia acostumava habilmente a prima as distracoes da cidade; teatros, visitas, passeios, reunioes em casa, vestidos novos, chapeus lindos, joias. maria benedita era mulher, posto que mulher esquisita; gostou de tais coisas, mas tinha para si que, logo que quisesse, podia arrebentar todos esses liames, e andar para a roca. a roca vinha ter com ela, as vezes, em sonho ou simples devaneio. depois dos primeiros saraus, quando voltava para casa, nao eram as sensacoes da noite que lhe enchiam a alma, eram as saudades de iguacu. cresciam-lhe mais a certas horas do dia, quando a quietacao da casa e da rua era completa. entao batia as asas para a varanda da velha casa, onde bebia cafe, ao pe da mae; pensava na escravaria, nos moveis antigos, nas botinas chinelas que lhe mandara o padrinho, um fazendeiro rico de sao joao del-rei, — e que la ficaram em casa. sofia nao consentiu que ela as trouxesse. os mestres de frances e piano eram homens sabedores do oficio. sofia teve modo de dizer-lhes em particular que a prima vexava-se de aprender tao tarde, e pediu-lhes que nao falassem nunca de tal discipula. prometeram que sim; o de piano apenas referiu o pedido a alguns colegas da arte, que lhe acharam graca, e contaram outras anedotas da clientela. o certo e que maria benedita aprendia com singular facilidade, estudava com afinco, quase todas as horas, a tal ponto que a mesma prima julgava acertado interrompe-la. — descansa, filha de deus! — deixa recobrar o tempo perdido, respondia ela rindo. entao sofia inventava passeios, a toa, para faze-la descansar. ora um bairro, ora outro. em certas ruas, maria benedita nao perdia tempo: lia as tabuletas francesas, e perguntava pelos substantivos novos, que a prima, algumas vezes, nao sabia dizer o que eram, tao estritamente adequado era o seu vocabulario as coisas do vestido, da sala e do galanteio. mas nao era so nessas disciplinas que maria benedita fazia progressos rapidos. a pessoa ajustara-se ao meio, mais depressa do que fariam crer o gosto natural e a vida da roca. ja competia com a outra, embora houvesse nesta um desgarre, e nao sei que expressao particular que, para assim dizer, dava cor a todas as linhas e gestos da figura. nao obstante essa diferenca, e certo que a outra era vista e notada ao pe dela, de tal jeito que sofia, que comecara por louva-la em toda a parte, nao a deslouvava agora, mas ouvia calada as admiracoes. falava bem; — mas, quando calava, era por muito tempo; dizia que eram os seus "calundus". contradancava sem vida, que e a perfeicao desse genero de recreio; gostava muito de ver polcar e valsar. sofia, imaginando que era por medo que a prima nao valsava nem polcava, quis dar-lhe algumas licoes em casa, sozinhas, com o marido ao piano; mas a prima recusava sempre. — isso e ainda um bocadinho de casca da roca, disse-lhe uma vez sofia. maria benedita sorriu de um modo tao particular, que a outra nao insistiu. nao foi riso de vexame, nem de despeito, nem de desdem. desdem, por que? contudo, e certo que o riso parecia vir de cima. nao menos o e que sofia polcava e valsava com ardor, e ninguem se pendurava melhor do ombro do parceiro; carlos maria, que era raro dancar, so valsava com sofia, — dois ou tres giros, dizia ele; — maria benedita contou uma noite quinze minutos.   capitulo lxix os quinze minutos foram contados no relogio do rubiao, que estava ao pe da maria benedita, e a quem ela perguntou duas vezes que horas eram, no principio e no fim da valsa. a propria moca inclinou-se para ver bem o ponteiro dos minutos. — esta com sono? perguntou rubiao. maria benedita olhou para ele de soslaio. viu-lhe o rosto placido, sem intencao nem riso. — nao, respondeu; digo-lhe ate que estou com medo que prima sofia se lembre de ir cedo para casa. — nao vai cedo. ja acabou a desculpa de santa teresa, por causa da subida. a casa fica perto daqui. de fato, as duas moravam agora na praia do flamengo, e o baile era na rua dos arcos. e de saber que tinham decorrido oito meses desde o principio do capitulo anterior, e muita coisa estava mudada. rubiao e socio do marido de sofia, em uma casa de importacao, a rua da alfandega, sob a firma palha & cia. era o negocio que este ia propor-lhe, naquela noite, em que achou o dr. camacho na casa de botafogo. apesar de facil, rubiao recuou algum tempo. pediam-lhe uns bons pares de contos de reis, nao entendia de comercio, nao lhe tinha inclinacao. demais, os gastos particulares eram ja grandes; o capital precisava do regimen do bom juro e alguma poupanca, a ver se recobrava as cores e as carnes primitivas. o regimen que lhe indicavam nao era claro; rubiao nao podia compreender os algarismos do palha, calculos de lucros, tabelas de preco, direitos da alfandega, nada; mas, a linguagem falada supria a escrita. palha dizia coisas extraordinarias, aconselhava ao amigo que aproveitasse a ocasiao para por o dinheiro a caminho, multiplica-lo. se tinha medo, era diferente; ele, palha, faria o negocio com john roberts, socio que foi da casa wilkinson, fundada em 1844, cujo chefe voltou para a inglaterra, e era agora membro do parlamento. rubiao nao cedeu logo, pediu prazo, cinco dias. consigo era mais livre; mas desta vez a liberdade so servia para atordoa-lo. computou os dinheiros despendidos, avaliou os rombos feitos no cabedal, que lhe deixara o filosofo. quincas borba, que estava com ele no gabinete, deitado, levantou casualmente a cabeca e fitou-o. rubiao estremeceu; a suposicao de que naquele quincas borba podia estar a alma do outro nunca se lhe varreu inteiramente do cerebro. desta vez chegou a ver-lhe um tom de censura nos olhos; riu-se, era tolice; cachorro nao podia ser homem. insensivelmente, porem, abaixou a mao e cocou as orelhas ao animal, para capta-lo. atras dos motivos de recusa, vieram outros contrarios. e se o negocio rendesse? se realmente lhe multiplicasse o que tinha? acrescia que a posicao era respeitavel, e podia trazer-lhe vantagens na eleicao, quando houvesse de propor-se ao parlamento, como o velho chefe da casa wilkinson. outra razao mais forte ainda era o receio de magoar o palha, de parecer que lhe nao confiava dinheiros, quando era certo que, dias antes, recebera parte da divida antiga, e a outra parte restante devia ser-lhe restituida dentro de dois meses. nenhum desses motivos era pretexto de outro; vinham de si mesmos. sofia so apareceu no fim, sem deixar de estar nele, desde o principio, ideia latente, inconsciente, uma das causas ultimas do ato, e a unica dissimulada. rubiao abanou a cabeca para expedi-la, e levantou-se. sofia (dona astuta!) recolheu-se a inconsciencia do homem, respeitosa da liberdade moral, e deixou-o resolver por si mesmo que entraria de socio com o marido, mediante certas clausulas de seguranca. foi assim que se fez a sociedade comercial; assim e que rubiao legalizou a assiduidade das suas visitas. — senhor rubiao, disse maria benedita depois de alguns segundos de silencio, nao lhe parece que minha prima e bem bonita? — nao desfazendo na senhora, acho. — bonita e bem feita. rubiao aceitou o complemento. um e outro acompanharam com os olhos o par de valsistas, que passeava ao longo do salao. sofia estava magnifica. trajava de azul escuro, muito decotada, — pelas razoes ditas no capitulo xxxv; os bracos nus, cheios, com uns tons de ouro claro, ajustavam-se as espaduas e aos seios, tao acostumados ao gas do salao. diadema de perolas feiticas, tao bem acabadas, que iam de par com as duas perolas naturais, que lhe ornavam as orelhas, e que rubiao lhe dera um dia. ao lado dela, carlos maria nao ficava mal. era um rapaz galhardo, como sabemos, e trazia os mesmos olhos placidos do almoco do rubiao. nao tinha as maneiras subditas, nem as curvas reverentes dos outros rapazes; exprimia-se com a graca de um rei benevolo. entretanto, se, a primeira vista, parecia fazer apenas um obsequio aquela senhora, nao e menos certo que ia desvanecido, por trazer ao lado a mais esbelta mulher da noite. os dois sentimentos nao se contradiziam; fundiam-se ambos na adoracao que este moco tinha de si mesmo. assim, o contato de sofia era para ele como a prosternacao de uma devota. nao se admirava de nada. se um dia acordasse imperador, so se admiraria da demora do ministerio em vir cumprimenta-lo. — vou descansar um pouco, disse sofia. — esta cansada ou... aborrecida? perguntou-lhe o braceiro. — oh! cansada apenas! carlos maria, arrependido de haver suposto a outra hipotese, deu-se pressa em elimina-la. — sim, creio; por que e que estaria aborrecida? mas eu afirmo que e capaz de fazer-me o sacrificio de passear ainda algum tempo. cinco minutos? — cinco minutos. — nem mais um que seja? pela minha parte passearia a eternidade. sofia abaixou a cabeca. — com a senhora, note bem. sofia deixou-se ir com os olhos no chao, sem contestar, sem concordar, sem agradecer, ao menos. podia nao ser mais que uma galanteria, e as galanterias e de uso que se agradecam. ja lhe tinha ouvido outrora palavras analogas, dando-lhe a primazia entre as mulheres deste mundo. deixou de as ouvir durante seis meses, — quatro que ele gastou em petropolis, dois em que lhe nao apareceu. ultimamente e que tornou a frequentar a casa, a dizer-lhe finezas daquelas, ora em particular, ora a vista de toda a gente. deixou-se ir; e ambos foram andando calados, calados, calados, — ate que ele rompeu o silencio, notando-lhe que o mar defronte a casa dela batia com muita forca, na noite anterior. — passou la? perguntou sofia. — estive la; ia pelo catete, ja tarde, e lembrou-me descer a praia do flamengo. a noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. a senhora aposto que nem sonhava comigo? entretanto, eu quase que ouvia a sua respiracao. sofia tentou sorrir; ele continuou: — o mar batia com forca, e verdade, mas o meu coracao nao batia menos rijamente; — com esta diferenca que o mar e estupido, bate sem saber por que, e o meu coracao sabe que batia pela senhora. — oh! murmurou sofia. com espanto? com indignacao? com medo? sao muitas perguntas a um tempo. estou que a propria dama nao poderia responder exatamente, tal foi o abalo que lhe trouxe a declaracao do moco. em todo caso, nao foi com incredulidade. nao posso dizer mais senao que a exclamacao saiu tao frouxa, tao abafada que ele mal pode ouvi-la. pela sua parte, carlos maria disfarcou bem, ante os olhos de toda a sala; nem antes, nem durante, nem depois das palavras, mostrou no rosto a menor comocao; tinha ate umas sombras de riso caustico, um riso de seu uso, quando mofava de alguem; parecia ter dito um epigrama. contudo, mais de um olho de mulher espreitava a alma de sofia, estudava o gesto da moca, tal ou qual acanhado, e as palpebras teimosamente caidas. — a senhora esta perturbada, disse ele; disfarce com o leque. sofia maquinalmente entrou a abanar-se e levantou os olhos. viu que muitos outros a fitavam, e empalideceu. os minutos iam correndo, com a mesma brevidade dos anos; os primeiros cinco e os segundos iam longe; estavam no decimo terceiro, atras deste iam apontando as asas de outro, e mais outro. sofia disse ao braceiro que queria sentar-se. — vou deixa-la e retiro-me. — nao, disse ela precipitadamente. depois, emendou-se: — o baile esta bonito. — esta, mas eu quero levar comigo a melhor recordacao da noite. qualquer outra palavra que ouca agora sera como o coaxar das ras, depois do canto de um lindo passaro, um dos seus passaros la de casa. onde quer que a deixe? — ao lado de minha prima.   capitulo lxx rubiao cedeu a cadeira, e acompanhou carlos maria, que atravessou a sala, e foi ate o gabinete da entrada, onde estavam os sobretudos e uns dez homens conversando. antes que o rapaz entrasse no gabinete, rubiao pegou-lhe do braco, familiarmente, para lhe perguntar alguma coisa, — fosse o que fosse, — mas, em verdade, para rete-lo consigo, e procurar sonda-lo. comecava a crer possivel ou real uma ideia que o atormentava desde muitos dias. agora, a conversacao dilatada, os modos dela... carlos maria nao tinha noticia da longa paixao do mineiro, guardada, mortificada, nao se podendo confessar a ninguem, — esperando os beneficios do acaso, — contentando-se de pouco, da simples vista da pessoa, dormindo mal as noites, dando dinheiro para as operacoes mercantis... que ele nao tinha ciumes do marido. nunca a intimidade do casal lhe excitara os odios contra o legitimo senhor. e la iam meses e meses, sem alteracao do sentimento, nem morte da esperanca. mas a possibilidade de um rival de fora veio atordoa-lo; aqui e que o ciume trouxe ao nosso amigo uma dentada de sangue. — que e? disse carlos maria voltando-se. ao mesmo tempo entrou no gabinete, onde os dez homens tratavam de politica, porque este baile, — ia-me esquecendo dize-lo, — era dado em casa de camacho, a proposito dos anos da mulher. quando os dois ali entraram, a conversacao era geral, o assunto o mesmo, e todos falavam para todos, — um turbilhao de ditos, de pareceres, de afirmacoes diversas... um, que era doutrinario, conseguiu dominar os outros, que se calaram por instantes, fumando. — podem fazer tudo, disse o doutrinario, mas a punicao moral e certa. as dividas dos partidos pagam-se com juros ate o ultimo real e ate a ultima geracao. principios nao morrem; os partidos que o esquecem expiram no lodo e na ignominia. outro, meio calvo, nao acreditava na punicao moral, e dizia por que; mas um terceiro aludiu a demissao de uns coletores, e os espiritos, meio tontos com a doutrina, tomaram pe. os coletores nao tinham outra culpa, alem da opiniao; e nem ao menos se podia defender o ato com o merecimento dos substitutos. um destes trazia as costas um desfalque; outro era cunhado de um tal marques que dera um tiro de garrucha no delegado, em sao jose dos campos... e os novos tenentes-coroneis? verdadeiros reus de policia. — ja se vai embora? perguntou rubiao ao moco, quando o viu tirar o sobretudo dentre os outros. — ja; estou com sono. ajude-me a enfiar esta manga. estou com sono. — mas ainda e cedo; fique. o nosso camacho nao deseja que os rapazes saiam; quem e que ha de dancar com as mocas? carlos maria replicou sorrindo que era pouco dado a dancas. valsara com d. sofia, por ser mestra no oficio; senao, nem isso. estava com sono; preferia a cama a orquestra. e estendeu-lhe a mao com benignidade; rubiao apertou-lha, meio incerto. nao sabia que pensasse. o fato de sair, de a deixar no baile, em vez de esperar para acompanha-la a carruagem, como de outras vezes... podia ser engano dele... e pensava, recordava a noite de santa teresa, quando ele ousou declarar a moca o que sentia pegando-lhe na bela mao delicada... o major interrompera-os; mas por que nao insistiu ele mais tarde? nem ela o maltratou, nem o marido percebera coisa nenhuma... aqui voltava a ideia do possivel rival; e certo que se retirara com sono, mas os modos dela... rubiao ia a porta do salao, para ver sofia, depois chegava-se a um canto, ou a mesa do voltarete, inquieto, aborrecido.   capitulo lxxi em casa, ao despentear-se, sofia falou daquele sarau como de uma coisa enfadonha. bocejava, doiam-lhe as pernas. palha discordava; era ma disposicao dela. se lhe doiam as pernas e porque dancara muito. ao que retorquiu a mulher que, se nao dancasse, teria morrido de tedio. e ia tirando os grampos, deitando-os num vaso de cristal; os cabelos caiam-lhe aos poucos sobre os ombros, mal cobertos pela camisola de cambraia. palha, por tras dela, disse-lhe que o carlos maria valsava muito bem. sofia estremeceu; fitou-o no espelho, o rosto era placido. concordou que nao valsava mal. — nao, senhora, valsa muito bem. — voce louva os outros porque sabe que ninguem e capaz de o desbancar. anda, meu vaidoso, ja te conheco. palha estendendo a mao e pegando-lhe no queixo, obrigou-a a olhar para ele. vaidoso por que? por que e que ele era vaidoso? — ai, gemeu sofia; nao me machuques. palha beijou-lhe a espadua; ela sorriu, sem tedio, sem dor de cabeca, ao contrario daquela noite de santa teresa, em que relatou ao marido os atrevimentos do rubiao. e que os morros serao doentios, e as praias saudaveis. no dia seguinte, sofia acordou cedo, ao som dos trilos da passarada de casa, que parecia dar-lhe um recado de alguem. deixou-se estar na cama, e fechou os olhos para ver melhor. ver melhor o que? nao, seguramente, os morros doentios. a praia era outra coisa. posta a janela, dali a meia hora, sofia contemplava as ondas que vinham morrer defronte, e, ao longe, as que se levantavam e desfaziam a entrada da barra. a imaginosa dama perguntava a si mesma se aquilo era a valsa das aguas, e deixava-se ir por essa torrente abaixo, sem velas nem remos. deu consigo olhando para a rua, ao pe do mar, como procurando os sinais do homem que ali estivera, na antevespera, alta noite... nao juro, mas cuido que achou os sinais. ao menos, e certo que cotejou o achado com o texto da conversacao: “a noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. a senhora aposto que nem sonhava comigo? entretanto, eu quase que ouvia a sua respiracao. o mar batia com forca, e verdade, mas o meu coracao nao batia menos rijamente; com esta diferenca que o mar e estupido, bate sem saber por que, e o meu coracao sabe que batia pela senhora." sofia teve um calafrio, procurou esquecer o texto, mas o texto ia-se repetindo: "a noite era clara..."   capitulo lxxii entre duas frases, sentiu que alguem lhe punha a mao no ombro; era o marido, que acabava de tomar cafe e ia para a cidade. despediram-se afetuosamente; cristiano recomendou-lhe maria benedita, que acordara muito aborrecida. — ja de pe! exclamou sofia. — quando eu desci, ja a achei na sala de jantar. acordou com a mania de ir para a roca; teve um sonho... nao sei que... — calundus! concluiu sofia. e com os dedos habeis e leves concertou a gravata ao marido, puxou-lhe a gola do fraque para diante, e despediram-se outra vez. palha desceu e saiu; sofia deixou-se estar a janela. antes de dobrar a esquina, ele voltou a cabeca, e, na forma do costume, disseram adeus com a mao.   capitulo lxxiii "a noite era clara; fiquei cerca de uma hora entre o mar e a sua casa. a senhora aposto que...” quando sofia pode arrancar-se de todo a janela, o relogio de baixo batia nove horas. zangada, arrependida, jurou a si mesma, pela alma da mae, nao pensar mais em semelhante episodio. considerou que nao valia nada; o erro foi deixar que o rapaz chegasse ao fim dos seus atrevimentos. verdade e que, procedendo assim, evitou algum grande escandalo, porque ele era capaz de a acompanhar ate a cadeira e dizer-lhe o resto ao pe de outras pessoas. e o resto repetia-se ainda uma vez na memoria dela, como um trecho musical teimoso, as mesmas palavras, e a mesma voz: "a noite era clara; fiquei cerca de uma hora...”   capitulo lxxiv enquanto ela repetia a declaracao da vespera, carlos maria abria os olhos, estirava os membros, e, antes de ir para o banho, vestir-se e dar um passeio a cavalo, reconstruiu a vespera. tinha esse costume; achava sempre nos sucessos do dia anterior algum fato, algum dito, alguma nota que lhe fazia bem. ai e que o espirito se demorava; ai eram as estalagens do caminho, onde ele descavalgava, para beber vagarosamente um gole d'agua fresca. se nao havia sucesso nenhum desses, — ou se os havia so contrarios, nem por isso as sensacoes eram desconfortativas; bastava-lhe o sabor de alguma palavra que ele mesmo houvesse dito, — de algum gesto que fizesse, a contemplacao subjetiva, o gosto de ter sentido viver, — para que a vespera nao fosse um dia perdido. na vespera figurava sofia. parece ate que foi o principal da reconstrucao, a fachada do edificio, larga e magnifica. carlos maria saboreou de memoria toda a conversacao da noite, mas, quando se lembrou da confissao de amor, sentiu-se bem e mal. era um compromisso, um estorvo, uma obrigacao; e, posto que o beneficio corrigisse o tedio, o rapaz ficou entre uma e outra sensacao, sem plano. ao recordar-se da noticia que lhe deu de haver ido a praia do flamengo, na outra noite, nao pode suster o riso, porque nao era verdade. nascera-lhe a ideia da propria conversacao; mas nem la foi nem pensara nisso. afinal susteve o riso, e ate arrependeu-se dele; o fato de haver mentido trouxe-lhe uma sensacao de inferioridade, que o abateu. chegou a pensar em retificar o que dissera, logo que estivesse com sofia, mas reconheceu que a emenda era pior que o soneto, e que ha bonitos sonetos mentirosos. depressa ergueu a alma. viu de memoria a sala, os homens, as mulheres, os leques impacientes, os bigodes despeitados, e estirou-se todo num banho de inveja e admiracao. de inveja alheia, note-se bem; ele carecia desse sentimento ruim. a inveja e a admiracao dos outros e que lhe davam ainda agora uma delicia intima. a princesa do baile entregava-se-lhe. definia assim a superioridade de sofia, posto lhe conhecesse um defeito capital, — a educacao. achava que as maneiras polidas da moca vinham da imitacao adulta, apos o casamento, ou pouco antes, que ainda assim nao subiam muito do meio em que vivia.   capitulo lxxv outras mulheres vieram ali, — as que o preferiam aos demais homens no trato e na contemplacao da pessoa. se as requestava ou requestara todas? nao se sabe. algumas, va: e certo, porem, que se deleitava com todas elas. tais havia de provada honestidade que folgavam de o trazer ao pe de si, para gostar o contato de um belo homem, sem a realidade nem o perigo da culpa, — como o espectador que se regala das paixoes de otelo, e sai do teatro com as maos limpas da morte de desdemona. vinham todas rodear o leito de carlos maria, tecendo-lhe a mesma grinalda. nem todas seriam mocas em flor; mas a distincao supria a juvenilidade. carlos maria recebia-as, como um deus antigo devia receber, quieto no marmore, as lindas devotas e suas oferendas. no burburinho geral distinguia as vozes de todas, — nao todas a um tempo, — mas as tres e as quatro. a derradeira delas foi a da recente sofia; escutou-a ainda namorado, mas sem o alvoroco do principio, porque a lembranca das outras donas, pessoas de qualidade, diminuia agora a importancia desta. contudo, nao podia negar que era muito atrativa e que valsava perfeitamente. chegaria a amar com forca? nisto apareceu-lhe outra vez a mentira da praia. levantou-se aborrecido da cama. — quem diabo me mandou dizer semelhante coisa? tornou a sentir o desejo de restabelecer a verdade; e desta vez mais seriamente que da outra. mentir, pensava ele, era para os lacaios e seus congeneres. dai a meia hora, trepava ao cavalo e saia de casa, que era na rua dos invalidos. catete adiante, lembrou-se que a casa de sofia era na praia do flamengo; nada mais natural que torcer a redea, descer uma das ruas perpendiculares ao mar, e passar pela porta da valsista. acha-la-ia talvez a janela; ve-la-ia corar, cumprimenta-lo. tudo isto passou pela cabeca ao rapaz, em poucos segundos; chegou a dar um jeito a redea, mas a alma, — nao o cavalo, — a alma empinou; era ir muito depressa atras dela. deu outro jeito a redea, e continuou o passeio.   capitulo lxxvi montava bem. toda a gente que passava, ou estava as portas, nao se fartava de mirar a postura do moco, o garbo, a tranquilidade regia com que se deixava ir. carlos maria, — e este era o ponto em que cedia a multidao, — recolhia as admiracoes todas, por infimas que fossem. para adora-lo, todos os homens faziam parte da humanidade.   capitulo lxxvii — ja de pe! repetiu sofia, ao ver a prima lendo os jornais. maria benedita teve um sobressalto, mas aquietou-se logo; dormira mal, e acordou cedo. nao estava para aquelas folias ate tao tarde, disse ela; mas a outra replicou logo que era preciso acostumar-se, a vida do rio de janeiro nao era a mesma da roca, dormir com as galinhas e acordar com os galos. depois perguntou-lhe que impressoes trouxera do baile; maria benedita levantou os ombros com indiferenca, mas verbalmente respondeu que boas. as palavras saiam-lhe poucas e moles. sofia, entretanto, ponderou-lhe que dancara muito, salvo polcas e valsas. e por que nao havia de polcar e valsar tambem? a prima lancou-lhe uns olhos maus. — nao gosto. — qual nao gosta! e medo. — medo? — falta de costume, explicou sofia. — nao gosto que um homem me aperte o corpo ao seu corpo, e ande comigo, assim, a vista dos outros. tenho vexame. sofia tornou-se seria; nao se defendeu nem continuou, falou da roca, perguntou se era certo o que lhe dissera cristiano, que ela queria ir para casa. entao a prima, que folheava os jornais, a toa, respondeu animadamente que sim; nao podia viver sem a mae. — mas por que? voce nao estava tao contente conosco? maria benedita nao disse nada; passeou os olhos em um dos jornais, como se procurasse alguma noticia, trincando o beico, tremula, inquieta. sofia teimou em querer saber a causa daquela mudanca repentina; pegou-lhe nas maos, achou-as frias. — voce precisa casar, disse finalmente. tenho ja um noivo. era rubiao; o palha queria acabar por ai, casando o socio com a prima; tudo ficava em casa, dizia ele a mulher. esta tomou a si guiar o negocio. acudia-lhe agora a promessa; tinha um noivo pronto. — quem? perguntou maria benedita. — uma pessoa. cre-lo-eis, posteros? sofia nao pode soltar o nome de rubiao. ja uma vez dissera ao marido have-lo proposto, e era mentira. agora, indo a propo-lo deveras, o nome nao lhe saiu da boca. ciumes? seria singular que esta mulher, que nao tinha amor aquele homem, nao quisesse da-lo de noivo a prima, mas a natureza e capaz de tudo, amigo e senhor. inventou o ciume de otelo e o do cavaleiro desgrieux, podia inventar este outro de uma pessoa que nao quer ceder o que nao quer possuir. — mas quem? repetiu maria benedita. — direi depois, deixe-me arranjar as coisas, respondeu sofia, e mudou de conversa. maria benedita trocou de rosto; a boca encheu-se-lhe de riso, um riso de alegria e de esperanca. os olhos agradeceram a promessa, e disseram palavras que ninguem podia ouvir nem entender, palavras obscuras: — gosta de valsar; e o que e. gosta de valsar quem? provavelmente a outra. tinha valsado tanto na vespera, com o mesmo carlos maria, que bem se poderia achar na danca um pretexto; maria benedita concluia agora que era o proprio e unico motivo. conversaram muito nos intervalos, e certo, mas naturalmente era dela que falavam, uma vez que a prima tinha a peito casa-la e so lhe pedia que deixasse arranjar as coisas. talvez ele a achasse feia, ou sem graca. uma vez, porem, que a prima queria arranjar as coisas... tudo isso diziam os olhos gaios da menina.   capitulo lxxviii rubiao e que nao perdeu a suspeita assim tao facilmente. pensou em falar a carlos maria, interroga-lo, e chegou a ir a rua dos invalidos, no dia seguinte, tres vezes; nao o encontrando, mudou de parecer. encerrou-se por alguns dias; o major siqueira arrancou-o a solidao. ia participar-lhe que se mudara para a rua dois de dezembro. gostou muito da casa do nosso amigo, das alfaias, do luxo, de todas as minucias, ouros e bambinelas. sobre este assunto discorreu longamente, relembrando alguns moveis antigos. parou de repente, para dizer que o achava aborrecido; era natural, faltava-lhe ali um complemento. — o senhor e feliz, mas falta-lhe aqui uma coisa; falta-lhe mulher. o senhor precisa casar. case-se, e diga que eu o engano. rubiao lembrou-se de santa teresa, — daquela famosa noite da conversacao com sofia, — e sentiu correr-lhe um frio pelas costas; mas a voz do major nao tinha nenhum sarcasmo. tampouco era animada de interesse. a filha estava ainda qual a deixamos no capitulo xliii, com a diferenca que os quarenta anos vieram. quarentona, solteirona. gemeu-os consigo, logo de manha, no dia em que os completou; nao pos fita nem rosa no cabelo. nenhuma festa; tao-somente um discurso do pai, ao almoco, lembrando-lhe a vida de crianca, anedotas da mae e da avo, um domino de baile de mascaras, um batizado de 1848, a solitaria de um coronel clodomiro, varias coisas assim de mistura, para entreter as horas. d. tonica mal podia ouvi-lo; metida em si mesma, ia roendo o pao da solitude moral, ao passo que se arrependia dos ultimos esforcos empregados na busca de um marido. quarenta anos; era tempo de parar. nada disso lembrava agora ao major. era sincero; achou que a casa de rubiao nao tinha alma. e repetiu, ao despedir-se: — case-se, e diga que eu o engano.   capitulo lxxix — e por que nao? perguntou uma voz, depois que o major saiu. rubiao, apavorado, olhou em volta de si; viu apenas o cachorro, parado, olhando para ele. era tao absurdo crer que a pergunta viria do proprio quincas borba, — ou antes do outro quincas borba, cujo espirito estivesse no corpo deste, que o nosso amigo sorriu com desdem; mas, ao mesmo tempo, executando o gesto do capitulo xlix, estendeu a mao, e cocou amorosamente as orelhas e a nuca do cachorro, — ato proprio a dar satisfacao ao possivel espirito do finado. era assim que o nosso amigo se desdobrava, sem publico, diante de si mesmo.   capitulo lxxx mas a voz repetiu: — e por que nao? — sim, por que nao havia de casar, continuou ele raciocinando. mataria a paixao que o ia comendo aos poucos, sem esperanca nem consolacao. demais, era a porta de um misterio. casar, sim; casar logo e bem. estava ao portao, quando esta ideia comecou a abotoar; foi dali para dentro, subindo os degraus de pedra, abrindo a porta, sem consciencia de nada. ao fechar a porta, e que um pulo do quincas borba, que o viera acompanhando, fe-lo dar por si. onde ficara o major? quis descer para ve-lo, mas advertiu a tempo que acabava de o acompanhar ate a rua. as pernas tinham feito tudo; elas e que o levaram por si mesmas, direitas, lucidas, sem tropeco, para que ficasse a cabeca tao-somente a tarefa de pensar. boas pernas! pernas amigas! muletas naturais do espirito! santas pernas! elas o levaram ainda ao canape, estenderam-se com ele, devagarinho, enquanto o espirito trabalhava a ideia do casamento. era um modo de fugir a sofia; podia ser ainda mais. sim, podia ser tambem um modo de restituir a vida a unidade que perdera, com a troca do meio e da fortuna; mas esta consideracao nao era propriamente filha do espirito nem das pernas, mas de outra causa, que ele nao distinguia bem nem mal, como a aranha. que sabe a aranha a respeito de mozart? nada; entretanto, ouve com prazer uma sonata do mestre. o gato, que nunca leu kant, e talvez um animal metafisico. em verdade, o casamento podia ser o laco da unidade perdida. rubiao sentia-se disperso; os proprios amigos de transito, que ele amava tanto, que o cortejavam tanto, davam-lhe a vida um aspecto de viagem, em que a lingua mudasse com as cidades, ora espanhol, ora turco. sofia contribuia para esse estado; era tao diversa de si mesma, ora isto, ora aquilo, que os dias iam passando sem acordo fixo, nem desengano perpetuo. rubiao nao tinha que fazer; para matar os dias longos e vazios, ia as sessoes do juri, a camara dos deputados, a passagem dos batalhoes, dava grandes passeios, fazia visitas desnecessarias, a noite, ou ia aos teatros, sem prazer. a casa era ainda um bom repouso ao espirito, com o seu luxo rutilante e os sonhos que vagavam no ar. ultimamente, ocupava-se muito em ler; lia romances, mas so os historicos de dumas pai, ou os contemporaneos de feuillet, estes com dificuldade, por nao conhecer bem a lingua original. dos primeiros sobravam traducoes. arriscava-se a algum mais, se lhe achava o principal dos outros, uma sociedade fidalga e regia. aquelas cenas da corte de franca, inventadas pelo maravilhoso dumas, e os seus nobres espadachins e aventureiros, as condessas e os duques de feuillet, metidos em estufas ricas, todos eles com palavras muito compostas, polidas, altivas ou graciosas, faziam-lhe passar o tempo as carreiras. quase sempre, acabava com o livro caido e os olhos no ar, pensando. talvez algum velho marques defunto lhe repetisse anedotas de outras eras.   capitulo lxxxi antes de cuidar da noiva, cuidou do casamento. naquele dia e nos outros, compos de cabeca as pompas matrimoniais, os coches, — se ainda os houvesse antigos e ricos, quais ele via gravados nos livros de usos passados. oh! grandes e soberbos coches! como ele gostava de ir esperar o imperador, nos dias de grande gala, a porta do paco da cidade, para ver chegar o prestito imperial, especialmente o coche de sua majestade, vastas proporcoes, fortes molas, finas e velhas pinturas, quatro ou cinco parelhas guiadas por um cocheiro grave e digno! outros vinham, menores em grandeza, mas ainda assim tao grandes que enchiam os olhos. um desses outros, ou ainda algum menor, podia servir-lhe as bodas, se toda a sociedade nao estivesse ja nivelada pelo vulgar coupe. mas, enfim, iria de coupe; imaginava-o forrado magnificamente, de que? de uma fazenda que nao fosse comum, que ele mesmo nao distinguia, por ora; mas que daria ao veiculo o ar que nao tinha. parelha rara. cocheiro fardado de ouro. oh! mas um ouro nunca visto. convidados de primeira ordem, generais, diplomatas, senadores, um ou dois ministros, muitas sumidades do comercio; e as damas, as grandes dunas? rubiao nomeava-as de cabeca; via-as entrar, ele no alto da escada de um palacio, com o olhar perdido por aquele tapete abaixo, — elas atravessando o saguao, subindo os degraus com os seus sapatinhos de cetim, breves e leves, — a principio, poucas, — depois mais, e ainda mais. carruagens apos carruagens... la vinham os condes de tal, um varao guapo e uma singular dama... "caro amigo, aqui estamos", dir-lhe-ia o conde, no alto; e, mais tarde, a condessa: "senhor rubiao, a festa e esplendida...” de repente, o internuncio... sim, esquecera-se que o internuncio devia casa-los; la estaria ele, com as suas meias roxas de monsenhor, e os grandes olhos napolitanos, em conversacao com o ministro da russia. os lustres de cristal e ouro alumiando os mais belos colos da cidade, casacas direitas, outras curvas ouvindo os leques que se abriam e fechavam, dragonas e diademas, a orquestra dando sinal para uma valsa. entao os bracos negros, em angulo, iam buscar os bracos nus, enluvados ate o cotovelo, e os pares saiam girando pela sala, cinco, sete, dez, doze, vinte pares. ceia esplendida. cristais da boemia, louca da hungria, vasos de sevres, criadagem lesta e fardada, com as iniciais do rubiao na gola.   capitulo lxxxii esses sonhos iam e vinham. que misterioso prospero transformava assim uma ilha banal em mascarada sublime? "vai, ariel, traze aqui os teus companheiros, para que eu mostre a este jovem casal alguns feiticos da minha feiticaria.” as palavras seriam as mesmas da comedia; a ilha e que era outra, a ilha e a mascarada. aquela era a propria cabeca do nosso amigo; esta nao se compunha de deusas nem de versos, mas de gente humana e prosa de sala. mais rica era. nao esquecamos que o prospero de shakespeare era um duque de milao; e eis ai, talvez, por que se meteu na ilha do nosso amigo. em verdade, as noivas que apareciam ao lado do rubiao, naqueles sonhos de bodas, eram sempre titulares. os nomes eram os mais sonoros e faceis da nossa nobiliarquia. eis aqui a explicacao: poucas semanas antes, rubiao apanhou um almanaque de laemmert, e, entrando a folhea-lo, deu com o capitulo dos titulares. se ele sabia de alguns, estava longe de os conhecer a todos. comprou um almanaque, e lia-o muitas vezes, deixando escorregar os olhos por ali abaixo, desde os marqueses ate os baroes, voltava atras, repetia os nomes bonitos, trazia a muitos de cor. as vezes, pegava da pena e de uma folha de papel, escolhia um titulo moderno ou antigo, e escrevia-o repetidamente, como se fosse o proprio dono e assinasse alguma coisa:                                 marques de barbacenamarques de barbacena                                    marques de barbacena                                           marques de barbacenamarques de barbacena                                                         marques de barbacena ia assim, ate o fim da lauda, variando a letra, ora grossa, ora miuda, caida para tras, em pe, de todos os feitios. quando acabava a folha, pegava nela, e comparava as assinaturas; deixava o papel e perdia-se no ar. dai a jerarquia das noivas. o pior e que todas traziam a cara de sofia; — podiam parecer-se nos primeiros instantes com alguma vizinha, ou com a moca que ele cumprimentara, a tarde, na rua; podiam comecar muito magras ou gordas; — mas nao tardavam em mudar de figura, encher ou desbastar o corpo, e sobre isto vinha rutilar o rosto da bela sofia, com os seus mesmos olhos amotinados ou quietos. nao havia fugir, ainda casando? rubiao chegou a pensar na morte do palha; foi em certo dia, ao sair da casa dele, tendo-lhe ouvido a ela uma porcao de coisas bonitas e vagas. grande foi a sensacao de ventura, posto que ele repelisse logo a ideia, como um ruim agouro. dias depois, trocadas as maneiras, tornava ele definitivamente aos seus planos. mais de uma vez, era o proprio palha que o acordava daqueles sonhos conjugais. — tem onde ir hoje a noite? — nao. — pegue la uma entrada para o teatro lirico; camarote n° 8, primeira ordem a esquerda. rubiao chegava mais cedo, ia esperar por eles, e dava o braco a sofia. se ela estava de bom humor, a noite era das melhores do mundo. se nao, era um martirio, para repetir as proprias palavras dele, ao cao, um dia: — vim ontem de um martirio, meu pobre amigo. — case-se, e diga que eu o engano, latiu-lhe quincas borba. — sim, meu pobre amigo, acudiu ele pegando-lhe nas patas dianteiras e colocando-as sobre os joelhos. voce tem razao; precisa de uma boa amiga que lhe de cuidados que nao posso ou nao sei dar. quincas borba, voce ainda se lembra do nosso quincas borba? bom amigo meu, grande amigo, eu tambem fui amigo dele, dois grandes amigos. se fosse vivo, seria o padrinho do meu casamento, levantaria os brindes, — ao menos, o de honra, aos noivos; — e seria por um copo de ouro e diamantes, que eu lhe mandaria fazer de proposito... grande quincas borba! e o espirito de rubiao pairava sobre o abismo.   capitulo lxxxiii um dia, como houvesse saido mais cedo de casa, e nao soubesse onde passar a primeira hora, caminhou para o armazem. desde uma semana que nao ia a praia do flamengo, por haver sofia entrado em um dos seus periodos de sequidao. achou o palha de luto; morrera a tia da mulher, d. maria augusta, na fazenda; a noticia chegara na antevespera, a tarde. — a mae daquela mocinha? — justo. palha falou da defunta com muitos encarecimentos; depois contou a dor de maria benedita; estava que metia pena. perguntou-lhe por que e que nao ia ao flamengo, logo a noite, para ajuda-los a distrai-la? rubiao prometeu ir. — va, e favor que nos faz; a pobre pequena vale tudo. nao imagina que primor ali esta. boa educacao, muito severa; e quanto a prendas de sociedade, se nao as teve em crianca, ressarciu o tempo perdido com rapidez extraordinaria. sofia e a mestra. e dona de casa? isso, meu amigo, nao sei se em tal idade se achara pessoa tao completa. ja agora fica conosco. tem uma irma, maria jose, casada com um juiz de direito, no ceara; tem tambem o padrinho, em sao joao del-rei. a defunta fazia-lhe muitos elogios; nao creio que ele a mande buscar, mas ainda que mande, nao a dou. ja agora e nossa. nao ha de ser pelo que o padrinho lhe quiser deixar em testamento que nos desfaremos dela. aqui ficara, concluiu tirando com o dedo um pouco de poeira da gola do rubiao. rubiao agradeceu. depois, como estavam no escritorio, ao fundo, olhou por entre as grades, e viu entrar uns fardos no armazem. perguntou que traziam. — sao uns morins ingleses. — morins ingleses, repetiu rubiao, com indiferenca. — a proposito, sabe que a casa morais & cunha paga a todos os credores, integralmente? rubiao nao sabia nada, nem se a casa existia, nem se eles eram credores dela; ouviu a noticia, respondeu que estimava muito, e dispos-se a ir embora. mas o socio reteve-o ainda alguns instantes. estava alegre agora; parecia que nao lhe morrera ninguem. voltou a tratar de maria benedita. tinha intencao de casa-la bem; nem ela era moca de dar lerias a pelintras, nem se deixava ir por fantasias tolas; era ajuizada, merecia um bom esposo, pessoa seria. — sim, senhor, ia dizendo rubiao. — olhe, murmurou de repente o socio; nao se admire do que lhe vou dizer. creio que voce e que casa com ela. — eu? acudiu rubiao, espantado. nao, senhor. e em seguida, para atenuar o efeito da recusa: nao nego que seja moca digna e perfeita; mas... por ora... nao penso em casar... — ninguem lhe diz que seja amanha ou depois; casamento nao e coisa que se improvise. o que eu digo e que tenho ca um palpite. sao coisas; palpites. sofia nunca lhe contou este meu palpite? — nunca. — e esquisito, disse-me que lhe falara uma vez, ou duas, nao me lembro bem. — pode ser, sou muito distraido. que queriam casar-me com a moca? — nao, que eu tinha um palpite. mas, deixemos isto. demos tempo ao tempo. — adeus. — adeus; va cedo.   capitulo lxxxiv com que entao, sofia queria casa-lo? saiu pensando o rubiao; era naturalmente o processo mais expedito para descartar-se dele. casa-lo, faze-lo seu primo. rubiao palmilhou muita rua, antes que chegasse a esta outra hipotese: — talvez sofia nao se houvesse esquecido, mas mentisse de proposito ao marido para nao dar andamento ao projeto. neste caso o sentimento era outro. esta explicacao pareceu-lhe logica: a alma voltou a serenidade anterior.   capitulo lxxxv mas nao ha serenidade moral que corte uma polegada sequer as abas do tempo, quando a pessoa nao tem maneira de o fazer mais curto. ao contrario, a ansia de ir ao flamengo, a noite, vinha tornar as horas mais arrastadas. era cedo, cedo para tudo, para ir a rua do ouvidor, para voltar a botafogo. o dr. camacho estava em vassouras defendendo um reu no juri. nao havia divertimento algum publico, festa nem sermao. nada. rubiao, profundamente aborrecido, trocava as pernas, a toa, lendo as tabuletas, ou detendo-se ao simples incidente de um atropelo de carros. em minas, nao se aborrecia tanto, por que? nao achou solucao ao enigma, uma vez que o rio de janeiro tinha mais em que se distrair, e que o distraia deveras; mas havia aqui horas de um tedio mortal. felizmente, ha um deus para os enojados. acudiu a memoria de rubiao que o freitas, — aquele freitas tao alegre, — estava gravemente enfermo; rubiao chamou um tilburi e foi visita-lo a praia formosa, onde morava. gastou ali perto de duas horas, conversando com o doente; este adormeceu, ele despediu-se da mae, — um caco de velha, — e a porta antes de sair: — a senhora ha de ter tido seus apertos de dinheiro, disse rubiao; e, vendo-a morder o beico e baixar os olhos: nao se envergonhe; necessidade aflige, mas nao envergonha. eu o que queria era que a senhora aceitasse alguma coisa, que lhe vou deixar para acudir a despesa; pagara um dia, se puder... tinha aberto a carteira, tirou seis notas de vinte mil-reis, fez um bolo de todas elas, e deixou-lho na mao. abriu a porta e saiu. a velha, espantada, nem teve alma para agradecer; so ao rodar do tilburi, e que correu a janela, mas ja nao podia ver o benfeitor.   capitulo lxxxvi tudo aquilo saiu tao espontaneamente ao rubiao, que ele so teve tempo de refletir, depois que o tilburi comecou a andar. parece que chegou a levantar a cortina do postigo; a velha ia entrando; viu-lhe ainda o resto do braco. rubiao sentiu toda a vantagem de nao estar invalido. reclinou-se, desabafou o peito com um grande suspiro e olhou para a praia; logo depois inclinou-se. na vinda, mal pudera ve-la. — vossa senhoria esta gostando, disse-lhe o cocheiro contente com o bom fregues que tinha. — acho bonito. — nunca veio aqui? — creio que vim, ha muitos anos, quando estive no rio de janeiro pela primeira vez. que eu sou de minas... pare, moco. o cocheiro fez parar o cavalo: rubiao desceu, e disse-lhe que fosse andando devagar. em verdade, era curioso. aquelas grandes bracadas de mato, brotando do lodo, e postas ali ao pe da cara do rubiao, davam-lhe vontade de ir ter com elas. tao perto da rua! rubiao nem sentia o sol. esquecera o doente e a mae do doente. assim sim, — dizia ele consigo, — fosse o mar todo uma coisa daquele feitio, alastrado de terras e verduras, e valia a pena navegar. para la daquilo ficava a praia dos lazaros e a de sao cristovao. uma pernada apenas. — praia formosa, murmurou ele; bem posto nome. entretanto, a praia ia mudando de aspecto. dobrava para o saco do alferes, vinham as casas edificadas do lado do mar. de quando em quando, nao eram casas, mas canoas, encalhadas no lodo, ou em terra, fundo para o ar. ao pe de uma dessas canoas, viu meninos brincando, em camisa e descalcos, em volta de um homem que estava de barriga para baixo. todos eles riam; um ria mais que os outros porque nao acabava de fixar o pe do homem no chao. era um pequerrucho de tres anos; agarrava-se-lhe a perna e ia-a estendendo ate nivela-la com o chao, mas o homem fazia um gesto e levava pelo ar o pe e o menino. rubiao deteve-se alguns minutos diante daquilo. o sujeito, vendo-se objeto de atencao, redobrou o esforco no brinco; perdeu a naturalidade. os outros meninos mais idosos detiveram-se a olhar espantados. mas rubiao nao distinguia nada; via tudo confusamente. foi ainda a pe durante largo tempo; passou o saco do alferes, passou a gamboa, parou diante do cemiterio dos ingleses, com os seus velhos sepulcros trepados pelo morro, e afinal chegou a saude. viu ruas esguias, outras em ladeira, casas apinhadas ao longe e no alto dos morros, becos, muita casa antiga, algumas do tempo do rei, comidas, gretadas, estripadas, o caio encardido e a vida la dentro. e tudo isso lhe dava uma sensacao de nostalgia... nostalgia do farrapo, da vida escassa, acalcanhada e sem vexame. mas durou pouco; o feiticeiro que andava nele transformou tudo. era tao bom nao ser pobre!   capitulo lxxxvii rubiao chegou ao fim da rua da saude. ia a toa com os olhos espraiados e desatentos. rente com ele, passou uma mulher, nao bonita, nem singela sem elegancia, antes pobre que remediada, mas fresca de feicoes; contaria vinte e cinco anos, e levava pela mao um menino. este atrapalhou-se nas pernas do rubiao. — que e isso, nhonho? disse a moca, puxando o filho pelo braco. rubiao inclinara-se ao pequeno, para ampara-lo. — muito obrigada, desculpe, disse ela sorrindo; e cumprimentou-o. rubiao tirou o chapeu, sorriu tambem. a visao da familia apoderou-se dele outra vez. — “case-se e diga que eu o engano!" — parou, olhou para tras, viu ir a moca, tique-tique, e o menino ao pe dela, amiudando as perninhas, para ajustar-se ao passo da mae. depois, foi andando lentamente, pensando em varias mulheres que podia escolher muito bem, para executar, a quatro maos, a sonata conjugal, musica seria, regular e classica. chegou a pensar na filha do major, que apenas sabia umas velhas mazurcas. de repente, ouvia a guitarra do pecado, tangida pelos dedos de sofia, que o deliciavam, que o estonteavam, a um tempo; e la se ia toda a castidade do plano anterior. teimava novamente, forcejava por trocar as composicoes; pensava na moca da saude, modos tao bonitos, criancinha pela mao...   capitulo lxxxviii a vista do tilburi fez-lhe lembrar o doente da praia formosa. — pobre freitas! suspirou. logo depois, pensou tambem no dinheiro que deixara a mae do enfermo, e achou que fizera bem. talvez a ideia de haver dado uma ou duas notas demais esvoacou por alguns segundos no cerebro do nosso amigo; ele a sacudiu depressa, nao sem se zangar consigo, e, para esquece-la de todo, exclamou ainda em voz alta: — boa velha! pobre velha!   capitulo lxxxix como a ideia tornasse ainda, rubiao atirou-se depressa ao tilburi; entrou e sentou-se, falando ao cocheiro, para fugir a si mesmo. — dei uma caminhada grande; mas, sim, senhor, isto aqui e bonito, e curioso; aquelas praias, aquelas ruas, e diferente dos outros bairros. gosto disto. hei de vir mais vezes. o cocheiro sorriu para si de um modo tao particular, que o nosso rubiao desconfiou. nao atinava com o motivo do riso; talvez lhe houvesse escapado alguma palavra que no rio de janeiro tivesse mau sentido, mas repetiu-as e nao descobriu nada; eram todas usadas e comuns. entretanto, o cocheiro sorria ainda, com o mesmo ar do principio, meio subserviente, meio velhaco. rubiao esteve a pique de o interrogar, mas recuou a tempo. foi o outro que reatou a conversacao. — vossa senhoria esta entao muito admirado do bairro? disse ele. ha de deixar que eu nao acredite, sem se zangar, que nao e para ofender a vossa senhoria, nem eu sou pessoa que agrave um fregues serio; mas nao creio que esteja admirado do bairro. — por que? aventurou rubiao. o cocheiro meneou a cabeca para um e outro lado, e insistiu em nao crer, — nao porque o bairro nao fosse digno de apreco, mas porque naturalmente ja o conhecia muito. rubiao ratificou a primeira afirmacao; tinha ido ali muitos anos antes, quando esteve da outra vez no rio de janeiro, mas nao se lembrava de nada. e o cocheiro ria; e, a medida que o fregues ia demonstrando, ele ia ficando mais familiar, fazia negativas com o nariz, com os beicos, com a mao. — ja sei disso, concluiu ele. nem eu sou homem que nao veja as coisas. vossa senhoria pensa que nao vi a maneira por que olhou para aquela moca que passou ainda agora? basta so isso para mostrar que vossa senhoria tem faro e gosta... rubiao, lisonjeado, sorriu um pouco; mas emendou-se logo: — que moca? — que lhe dizia eu? redarguiu o homem. vossa senhoria e fino, e faz muito bem; mas eu sou pessoa de segredo, e ca o carro tem servido para estas idas e vindas. nao ha muitos dias trouxe um belo moco, muito bem vestido, pessoa fina, — ja se sabe, negocio de rabo de saia. — mas eu... interrompeu rubiao. mal podia conter-se; a suposicao agradava-lhe; o cocheiro cuidou que ele dissimulava a culpa. — olhe, eu bem digo, — continuou ele; tal qual o moco da rua dos invalidos. vossa senhoria pode ficar descansado; nao digo nada; ca estou para outras. entao, quer que eu acredite que e por gosto que uma pessoa, que tem carro as ordens, vem andando a pe desde a praia formosa ate aqui? vossa senhoria veio ao lugar marcado, a pessoa nao veio. — que pessoa? fui ver um doente, um amigo que esta para morrer. — tal qual o moco da rua dos invalidos, repetiu o homem. esse veio ver uma costureira da mulher, como se fosse casado... — da rua dos invalidos? perguntou rubiao, que so agora atentava no nome da rua. — nao digo mais nada, acudiu o cocheiro. era da rua dos invalidos, bonito, um moco de bigodes e olhos grandes, muito grandes. oh! eu tambem, se fosse mulher, era capaz de apaixonar-me por ele... ela nao sei donde era, nem diria ainda que soubesse; sei so que era um peixao. e vendo que o fregues o escutava com os olhos arregalados: — oh! vossa senhoria nao imagina! era de boa altura, bonito corpo, a cara meio coberta por um veu, coisa papa-fina. a gente, por ser pobre, nao deixa de apreciar o que e bom. — mas... como foi? murmurou rubiao. — ora, como foi! ele chegou como vossa senhoria, no meu tilburi, apeou-se e entrou numa casa de rotula; disse que ia ver a costureira da mulher. como eu nao lhe perguntei nada, e ele tinha vindo calado toda a viagem, muito cheio de si, compreendi logo a finura. agora, podia ser verdade, porque e mesmo uma costureira que mora na casa da rua da harmonia... — da harmonia? repetiu rubiao. — mau! vossa senhoria esta arrancando o meu segredo; mudemos de assunto; nao digo mais nada. rubiao olhava atonito para o homem, que de fato se calou por dois ou tres minutos, mas logo depois continuou: — tambem nao ha muita coisa mais. o moco entrou; eu fiquei esperando; meia hora depois vi um vulto de mulher, ao longe, e desconfiei logo que ia para la. meu dito, meu feito; ela veio, veio devagar, olhando disfarcadamente para todos os lados; ao passar pela casa, nao lhe digo nada, nem precisou bater; foi como nas magicas, a rotula abriu-se por si, e ela enfiou por ali dentro. se eu ja conheco isto. em que e que vossa senhoria quer que a gente ganhe algum cobrinho mais? o preco da tabela mal da para comer; e precise fazer estes ganchos.   capitulo xc — nao, nao podia ser ela, refletiu rubiao, em casa, vestindo-se de preto. desde que chegara, nao pensou em outra coisa que nao fosse o caso contado pelo cocheiro do tilburi. tentou esquece-lo, arranjando papeis, ou lendo, ou dando estalinhos com os dedos para ver pular o quincas borba; mas a visao perseguia-o. dizia-lhe a razao que ha muitas senhoras de boa figura, e nada provava que a da rua da harmonia fosse ela; mas o bom efeito era curto. dai a pouco, desenhava-se ao longe, cabisbaixa, vagarosa, uma pessoa, que era nem mais nem menos a propria sofia, e andava, e entrava de repente pela porta de uma casa, que se fechava logo... a visao foi tal, em certa ocasiao, que o nosso amigo ficou a olhar para a parede, como se ali estivesse a rotula da rua da harmonia. de imaginacao, fez uma serie de acoes: — bateu, entrou, lancou a mao ao gasnate da costureira, e pediu-lhe a verdade ou a vida. a pobre mulher, ameacada da morte, confessou tudo; levou-o a ver a dama, que era outra, nao era sofia. quando rubiao voltou a si, sentiu-se vexado. — nao, nao podia ser ela. vestiu o colete, e foi abotoa-lo diante de uma das janelas, que dava para os fundos, no momento em que uma caravana de formigas ia passando pelo peitoril. quantas vira passar outrora! mas, desta vez, nunca soube como, pegou de uma toalha, deu dois golpes, atropelou as tristes formigas, matando uma porcao delas. talvez alguma lhe pareceu "boa figura e bonita de corpo". logo depois arrependeu-se do ato; e realmente, que tinham as formigas com as suas suspeitas? felizmente, comecou a cantar uma cigarra, com tal propriedade e significacao, que o nosso amigo parou no quarto botao do colete. soooo... fia, fia, fia, fia, fia, fia... soooo... fia, fia, fia, fia... oh! precaucao sublime e piedosa da natureza, que poe uma cigarra viva ao pe de vinte formigas mortas, para compensa-las. essa reflexao e do leitor. do rubiao nao pode ser. nem era capaz de aproximar as coisas, e concluir delas — nem o faria agora que esta a chegar ao ultimo botao do colete, todo ouvidos, todo cigarra... pobres formigas mortas! ide agora ao vosso homero gaules, que vos pague a fama; a cigarra e que se ri, emendando o texto: vous marchiez? j'en suis fort aise.eh bien! mourez maintenant.   capitulo xci soou a campainha de jantar; rubiao compos o rosto, para que os seus habituados (tinha sempre quatro ou cinco) nao percebessem nada. achou-os na sala de visitas, conversando, a espera; ergueram-se todos, foram apertar-lhe a mao, alvorocadamente. rubiao teve aqui um impulso inexplicavel, — dar-lhes a mao a beijar. reteve-se a tempo, espantado de si proprio.   capitulo xcii de noite, correu a praia do flamengo. nao pode falar a maria benedita, que estava em cima, no quarto, com duas mocas da vizinhanca, amigas dela. sofia veio recebe-lo a porta, e levou-o para o gabinete, onde duas costureiras faziam os vestidos de luto. o marido acabava de chegar; ainda nao descera. — sente-se aqui, disse ela. tomou conta dele; estava divina. as palavras saiam-lhe carinhosas e graves, entrecortadas de sorrisos amigos e honestos. falou-lhe da tia, da prima, do tempo, dos criados, dos espetaculos, da falta d'agua, de uma multidao de coisas diversas, vulgares ou nao, mas que passando pela boca da moca, mudavam de natureza e de aspecto. rubiao ouvia fascinado. ela, para nao estar vadia, ia cosendo uns folhos; e, quando a conversacao fazia pausa, rubiao era pouco para comer-lhe as maos ageis, que pareciam brincar com a agulha. — sabe que estou formando uma comissao de senhoras? perguntou ela. — nao sabia; para que? — nao leu a noticia daquela epidemia numa cidade das alagoas? contou-lhe haver ficado tao penalizada, que resolveu logo organizar uma comissao de senhoras, para pedir esmolas. a morte da tia interrompeu os primeiros passos; mas ia continuar, passada a missa do setimo dia. e perguntou que lhe parecia. — parece-me bem. nao ha homens na comissao? — ha so senhoras. os homens apenas dao dinheiro, concluiu rindo. rubiao, de cabeca, subscreveu logo uma quantia grossa, para obrigar os que viessem depois. era tudo verdade. era tambem verdade que a comissao ia por em evidencia a pessoa de sofia, e dar-lhe um empurrao para cima. as senhoras escolhidas nao eram da roda da nossa dama, e so uma a cumprimentava; mas, por intermedio de certa viuva, que brilhara entre 1840 e 1850, e conservava do seu tempo as saudades e o apuro, conseguira que todas entrassem naquela obra de caridade. desde alguns dias nao pensara em outra coisa. as vezes, a noite, antes do cha, parecia dormir na cadeira de balanco; nao dormia, fechava os olhos para considerar-se a si mesma, no meio das companheiras, pessoas de qualidade. compreende-se que este fosse o assunto principal da conversacao; mas, sofia tornava de quando em quando ao presente amigo. por que e que ele fazia fugidas tao longas, oito, dez, quinze dias, e mais? rubiao respondeu que por nada, mas tao comovido, que uma das costureiras bateu no pe da outra. dai em diante, ainda quando o silencio era largo, cortado apenas pelo som das agulhas no merino, das tesouradas, dos rasgados, uma e outra nao perdiam de vista a pessoa do nosso amigo, com os olhos fisgados na dona da casa. veio uma visita de pesames, — um homem, diretor de banco. foram chamar logo o palha, que desceu a recebe-lo. sofia pediu licenca ao rubiao, por alguns segundos; ia ver maria benedita.   capitulo xciii rubiao, ficando so com as duas mulheres, entrou a andar de um lado para outro, abafando os passos, para nao incomodar ninguem. da sala vinha uma ou outra palavra do palha: "em todo o caso, pode crer..." — "nem a administracao de um banco e coisa de brincadeira..." — "positivamente..." o diretor falava pouco, seco e baixo. uma das costureiras dobrou a costura, arrecadou apressadamente retalhos, tesouras, carreteis de linha, de retros. era tarde; ia-se embora. — dondon, espera um bocado que eu vou tambem. — nao, nao posso. o senhor faz favor de dizer que horas sao? — sao oito e meia, respondeu rubiao. — jesus! e muito tarde. rubiao, para dizer alguma coisa, perguntou-lhe por que nao esperava, como a outra pedia. — so espero d. sofia, acudiu dondon com respeito; mas o senhor sabe onde e que esta mora? mora na rua do passeio. e eu vou dar com os ossos na rua da harmonia. olha que daqui a rua da harmonia e um estirao.   capitulo xciv sofia desceu logo, achou rubiao transtornado, fugindo com os olhos. perguntou-lhe o que era; ele respondeu que nada, dor de cabeca. dondon saiu, o diretor do banco despedia-se; palha agradecia-lhe a fineza, estimava-lhe a saude. onde estava o chapeu? achou-o; deu-lhe tambem o sobretudo; e, parecendo que ele procurava outra coisa, perguntou se era a bengala. — nao, senhor, e o guarda-chuva. creio que e este; e este. adeus. — ainda uma vez, obrigado, muito obrigado, disse o palha. ponha o seu chapeu, esta umido, nao faca cerimonias. obrigado, muito obrigado, concluiu apertando-lhe a mao nas suas, e curvado em angulo. voltando ao gabinete, deu com o socio, que teimava em sair. instou tambem; disse-lhe que tomasse uma xicara de cha, que lhe passava logo; rubiao recusou tudo. — a sua mao esta fria, observou a moca ao rubiao, apertando-lha; por que nao espera? agua de melissa e muito bom. vou buscar. rubiao deteve-a; nao era preciso; conhecia aqueles achaques, curavam-se com sono. palha quis mandar vir um tilburi; mas o outro acudiu dizendo que o ar da noite lhe faria bem, e que no catete acharia conducao.   capitulo xcv — vou agarra-la antes de chegar ao catete, disse rubiao subindo pela rua do principe. calculou que a costureira teria ido por ali. ao longe, descobriu alguns vultos de um e outro lado; um deles pareceu-lhe de mulher. ha de ser ela, pensou; e picou o passo. entende-se naturalmente que levava a cabeca atordoada: rua da harmonia, costureira, uma dama, e todas as rotulas abertas. nao admira que, fora de si, e andando rapido, desse um encontrao em certo homem que ia devagar, cabisbaixo. nem lhe pediu desculpa; alargou o passo, vendo que a mulher tambem andava depressa.   capitulo xcvi e o homem empurrado, apenas sentiu o empurrao. caminhava absorto, mas contente, espraiando a alma, desabafado de cuidados e fastios. era o diretor de banco, o que acabava de fazer a visita de pesames ao palha. sentiu o empurrao, e nao se zangou; concertou o sobretudo e a alma, e la foi andando tranquilamente. convem dizer, para explicar a indiferenca do homem, que ele tivera, no espaco de uma hora, comocoes opostas. fora primeiro a casa de um ministro de estado, tratar do requerimento de um irmao. o ministro, que acabava de jantar, fumava calado e pacifico. o diretor expos atrapalhadamente o negocio, tornando atras, saltando adiante, ligando e desligando as frases. mal sentado, para nao perder a linha do respeito, trazia na boca um sorriso constante e venerador; e curvava-se, pedia desculpas. o ministro fez algumas perguntas; ele, animado, deu respostas longas, extremamente longas, e acabou entregando um memorial. depois ergueu-se, agradeceu, apertou a mao ao ministro, este acompanhou-o ate a varanda. ai fez o diretor duas cortesias, — uma em cheio, antes de descer a escada, — outra em vao, ja embaixo, no jardim; em vez do ministro, viu so a porta de vidro fosco, e na varanda, pendente do teto, o lampiao de gas. enterrou o chapeu, e saiu. saiu humilhado, vexado de si mesmo. nao era o negocio que o afligia, mas os cumprimentos que fez, as desculpas que pediu, as atitudes subalternas, um rosario de atos sem proveito. foi assim que chegou a casa do palha. em dez minutos, tinha a alma espanada e restituida a si mesma, tais foram as mesuras do dono da casa, os apoiados de cabeca, e um raio de sorriso perene, nao contando oferecimentos de cha e charutos. o diretor fez-se entao severo, superior, frio, poucas palavras; chegou a arregacar com desdem a venta esquerda, a proposito de uma ideia do palha, que a recolheu logo, concordando que era absurda. copiou do ministro o gesto lento. saindo, nao foram dele as cortesias, mas do dono da casa. estava outro, quando chegou a rua; dai o andar sossegado e satisfeito, o espraiar da alma devolvida a si propria, e a indiferenca com que recebeu o embate do rubiao. la se ia a memoria dos seus rapapes; agora o que ele rumina saborosamente sao os rapapes de cristiano palha.   capitulo xcvii quando rubiao chegou a esquina do catete, a costureira conversava com um homem, que a esperara, e que lhe deu logo depois o braco; viu-os ir ambos, conjugalmente, para o lado da gloria. casados? amigos? perderam-se na primeira dobra da rua, enquanto rubiao ficou parado, recordando as palavras do cocheiro, a rotula, o moco de bigodes, a senhora de bonito corpo, a rua da harmonia... rua da harmonia; ela dissera rua da harmonia. deitou-se tarde. parte do tempo esteve a janela, matutando, charuto aceso, sem acabar de explicar aquele negocio. dondon era por forca a terceira nos amores; devia ser, tinha olhos sonsos, pensava rubiao. — amanha vou la, saio mais cedo, vou espera-la na esquina; dou-lhe cem mil-reis, duzentos, quinhentos; ela ha de confessar-me tudo. quando cansou, olhou para o ceu; la estava o cruzeiro... oh! se ela houvesse consentido em fitar o cruzeiro! outra teria sido a vida de ambos. a constelacao pareceu confirmar este modo de sentir, fulgurando extraordinariamente; e rubiao quedou-se a mira-la, a compor mil cenas lindas e namoradas, — a viver do que podia ter sido. quando a alma se fartou de amores nunca desabrochados, acudiu a mente do nosso amigo que o cruzeiro nao era so uma constelacao, era tambem uma ordem honorifica. daqui passou a outra serie de pensamentos. achou genial a ideia de fazer do cruzeiro uma distincao nacional e privilegiada. ja tinha visto a venera ao peito de alguns servidores publicos. era bela, mas principalmente rara. — tanto melhor! disse ele em voz alta. era perto de duas horas quando saiu da janela; fechou-a e foi meter-se na cama, dormiu logo; acordou ao som da voz do criado espanhol, que lhe trazia um bilhete.   capitulo xcviii rubiao sentou-se na cama estremunhado, nao reparou na letra do sobrescrito; abriu o bilhete, e leu: “ficamos ontem muito inquietos, depois que o senhor saiu. cristiano nao vai la agora, porque acordou tarde, e tem de ir ao inspetor da alfandega. mande-nos dizer se passou melhor. lembrancas de maria benedita e dasua amiga e obrigada sofia” — diga ao portador que espere. dai a vinte minutos a resposta chegou a mao do moleque que trouxera o bilhete; foi o proprio rubiao que lha entregou, perguntando-lhe como tinham passado as senhoras. soube que bem; deu-lhe dez tostoes, recomendando-lhe que, quando precisasse algum dinheiro, viesse procura-lo. o rapaz, espantado, arregalou os olhos e prometeu tudo. — adeus! disse-lhe benevolamente o rubiao. e ficou parado, enquanto o portador descia os poucos degraus. indo este a meio do jardim, ouviu bradar: — espera! voltou para acudir ao chamado; rubiao ja tinha descido os degraus; foram um ao outro, e pararam, calados. correram dois minutos, sem que rubiao abrisse a boca. afinal, perguntou alguma coisa, — se as senhoras tinham passado bem. era a mesma pergunta de ha pouco; o criado confirmou a resposta. depois, rubiao deixou vagar os olhos pelo jardim. as rosas e as margaridas estavam lindas e frescas, alguns cravos desabrochavam, outras flores e folhagens, begonias e trepadeiras, todo esse pequeno mundo parecia estender os olhos invisiveis ao rubiao, e bradar-lhe: — alma sem vigor, acaba de uma vez com o teu desejo; colhe-nos, manda-nos... — bem, disse finalmente rubiao; lembrancas as senhoras. nao se esqueca do que lhe disse; precisando de mim, venha ca. guardou a carta? — esta aqui, sim, senhor. — e melhor mete-la no bolso, mas olhe nao machuque. — nao machuco, nao, senhor, retorquiu o criado acomodando a carta.   capitulo xcix saiu o moleque; rubiao ficou passeando no jardim, com as maos nos bolsos do chambre, e os olhos nas flores. que tinha que mandasse algumas? era um presente natural, e ate de obrigacao para pagar uma cortesia com outra. fez mal; correu ao portao, mas ja o moleque ia longe; rubiao advertiu que o luto excluia as lembrancas alegres, e ficou tranquilo. senao quando, ao recomecar o passeio, viu uma carta ao pe de um canteiro. inclinou-se, apanhou-a, leu o sobrescrito... a letra era dela, tao-so dela; comparou-a com a do bilhete que recebera; era a mesma. o nome era o do diabo: carlos maria. — sim, foi isso, pensou ele ao cabo de alguns minutos, o portador da minha carta trouxe esta, e deixou-a cair. e, mirando a carta, de um e outro lado, perguntava-lhe pelo conteudo. oh! o conteudo! que iria ali escrito dentro daquele papel homicida? perversidade, luxuria, toda a linguagem do mal e da demencia, resumidas em duas ou tres linhas. ergueu-a ante os olhos, para ver se podia ler alguma palavra; o papel era grosso; nao se podia ler nada. ao lembrar-se que o portador, dando por falta da carta, voltaria a procura-la, meteu-a atrapalhadamente no bolso, e correu para dentro. em casa, tirou-a e mirou-a outra vez; as maos hesitavam, reproduzindo o estado da consciencia. se abrisse a carta, saberia tudo. lida e queimada, ninguem mais conheceria o texto, ao passo que ele teria acabado por uma vez com essa terrivel fascinacao que o fazia penar ao pe daquele abismo de oprobrios... nao sou eu que o digo, e ele; ele e que junta esse e outros nomes ruins, ele o que para no meio da sala, com os olhos no tapete, em cuja trama figura um turco indolente, cachimbo na boca, olhando para o bosforo... devia ser o bosforo. — infernal carta! rosnou surdamente, repetindo uma frase ouvida no teatro, semanas antes; frase esquecida, que vinha agora exprimir a analogia moral do espetaculo e do espectador. teve impetos de abri-la; era so um gesto, um ato; ninguem o via, os quadros da parede estavam quietos, indiferentes, o turco do tapete continuava a fumar e a olhar para o bosforo. contudo, sentia escrupulos; a carta, posto que achada no jardim, nao lhe pertencia, mas ao outro. era como se fosse um embrulho de dinheiro; nao devolveria o dinheiro ao dono? despeitado, meteu-a outra vez no bolso. entre mandar a carta ao destinatario e entrega-la a sofia, adotou afinal o segundo alvitre; tinha a vantagem de poder ler a verdade nas feicoes da propria autora. — digo-lhe que achei uma carta, assim e assim, pensou rubiao; e antes de lhe dar a carta, vejo bem na cara dela, se fica aterrada ou nao. talvez empalideca; entao ameaco-a, falo-lhe da rua da harmonia; juro-lhe que estou disposto a gastar trezentos, oitocentos, mil contos, dois mil, trinta mil contos, se tanto for preciso para estrangular o infame..."   capitulo c nenhum dos habituados da casa compareceu ao almoco. rubiao esperou ainda uns dez minutos, chegou a mandar um criado ao portao, a ver se vinha alguem. ninguem; teve de almocar sozinho. em geral, nao podia suportar as refeicoes solitarias; estava tao afeito a linguagem dos amigos, as observacoes, as gracas, nao menos que aos respeitos e consideracoes, que comer so era o mesmo que nao comer nada. agora, porem, era como um saul que precisasse de algum davi, para expelir o espirito maligno que se metera nele. ja queria mal ao portador da carta, porque a deixara cair; ignorar era um beneficio. e depois a consciencia vacilava, — ia da entrega da carta a recusa e a guarda indefinida. rubiao tinha medo de saber; ora queria, ora nao queria ler nada no rosto de sofia. o desejo de saber tudo era, em resumo, a esperanca de descobrir que nao havia nada. davi apareceu enfim, entre o queijo e o cafe, na pessoa do dr. camacho, que voltara de vassouras, na vespera, a noite. como o davi da escritura, trazia um jumento carregado de paes, um cantaro de vinho e um cabrito. deixara gravemente enfermo um deputado mineiro, que estava em vassouras e preparou a candidatura do rubiao, escrevendo as influencias de minas. foi o que lhe disse aos primeiros golos de cafe. — candidato, eu? — pois entao quem? camacho demonstrou que nao podia haver melhor. tinha servicos em minas, nao tinha? — alguns. — aqui os tem de grande relevancia. mantendo comigo o orgao dos principios, tem recebido solidariamente os golpes que me dao, alem dos sacrificios que todos fazemos pelo lado pecuniario. sobre isto, nao me diga nada. digo-lhe que hei de fazer o que puder. demais, o senhor e a melhor solucao da divergencia. — divergencia? — sim, o dr. hermenegildo, de catas-altas, e o coronel romualdo; dizem que ambos, em caso de vaga, querem apresentar-se; e dividir os votos... — seguramente; mas teimam? — creio que nao teimarao, quando eu lhes mandar daqui confirmacao dos chefes, porque foi uma das coisas que me lancaram a cara, e que eu nao tinha poderes; confessei que, para aquele caso imprevisto, nao; mas que possuia a confianca dos chefes, os quais me aprovariam. creia que esta feito. entao que pensa? pensa que trabalho aqui sacrificando tempo e dinheiro, e algum talento, para nao valer a um amigo, que tantas provas tem dado de fidelidade aos principios? oh! isso nao. hao de ouvir-me, e adotar o que lhes proponho. rubiao, comovido, fez ainda outras perguntas acerca da luta e da vitoria, se eram precisas despesas ja, ou carta de recomendacao e pedido, e como e que se havia de ter noticia frequente do enfermo, etc. camacho respondia a tudo; mas recomendava-lhe cautela. em politica, disse ele, uma coisa de nada desvia o curso da campanha e da a vitoria ao adversario. contudo, ainda que nao saisse vencedor, tinha rubiao a vantagem de ficar com o seu nome sufragado; e o precedente contava-se por um servico. — firmeza e paciencia, concluiu. e logo em seguida: — eu proprio que sou, senao um exemplo de paciencia e firmeza? a minha provincia esta entregue a um grupo de bandidos; nao ha outro nome para a gente dos pinheiros; e alem disso (digo-lhe isto com dor e em particular) tenho amigos que me intrigam, uns ganhadores, que querem ver se o partido me repele e se me tomam o lugar... uns biltres! ah! meu caro rubiao, isto de politica pode ser comparado a paixao de nosso senhor jesus cristo; nao falta nada, nem o discipulo que nega, nem o discipulo que vende. coroa de espinhos, bofetadas, madeiro, e afinal morre-se na cruz das ideias, pregado pelos cravos da inveja, da calunia e da ingratidao... esta frase, caida no calor da conversa, pareceu-lhe digna de um artigo; reteve-a de memoria; antes de dormir, escreveu-a em uma tira de papel. mas, na ocasiao da conversa, enquanto a repetia consigo para fixa-la, rubiao dizia que se animasse, que ele era homem para grandes campanhas. e nao fugisse de caretas. — de caretas? seguramente que nao. nem de papoes verdadeiros, se os ha. ca os espero! que se acautelem no dia em que subirmos! hao de pagar tudo. ouca-me este conselho: em politica, nao se perdoa nem se esquece nada. quem fez uma, paga; creia que a vinganca e um prazer, continuou sorrindo; ha muita delicia... enfim, contados os males e os bens da politica, os bens ainda sao superiores. ha ingratos, mas os ingratos demitem-se, prendem-se, perseguem-se... rubiao ouvia subjugado. camacho impunha; faiscavam-lhe os olhos. os anatemas brotavam-lhe como da boca de isaias; as palmas do triunfo verdejavam-lhe nas maos. cada gesto parecia um principio. quando abria os bracos, ferindo o ar, era como se desdobrasse um programa inteiro. ia-se embriagando de esperancas, e tinha o vinho alegre. de uma vez, parou diante de rubiao: — vamos la, deputado; ensaie um discurso, pedindo o encerramento da discussao: sr. presidente... vamos, diga comigo: sr. presidente, peco a v. ex.ª... rubiao interrompeu-o, erguendo-se; teve uma especie de vertigem. via-se na camara, entrando para prestar juramento, todos os deputados de pe; e teve um calafrio. o passo era dificil. contudo, atravessou a sala, subiu a mesa da presidencia, prestou o juramento de estilo... talvez a voz lhe fraqueasse na ocasiao...   capitulo ci foi nesse estado que o veio achar a noticia da morte do freitas. chorou uma lagrima as escondidas; tomou a si custear as despesas do enterro, e acompanhou o defunto, na tarde seguinte, ao cemiterio. a velha mae do finado, quando o viu entrar na sala, quis ajoelhar-se aos pes dele; rubiao abracou-a a tempo de impedir-lhe o gesto. esse ato do nosso amigo fez grande impressao nos convidados. um deles veio apertar-lhe a mao; depois a um canto, baixinho, contou-lhe a injustica da demissao que recebera, dias antes; demissao acintosa, por causa de intrigas... — imagine v. ex.ª que aquilo e (com perdao da palavra) um covil de patifes... chegou a hora de sair o enterro; as despedidas da mae foram dolorosas: beijos, solucos, exclamacoes, tudo de mistura, e lancinante. as mulheres nao conseguiram arranca-la dali; foram precisos dois homens e o emprego de forca; ela gritava e teimava por tornar ao cadaver: meu filho! meu pobre filho! — um escandalo! insistia o demitido. o proprio ministro dizem que nao gostou do ato; mas v. ex.ª sabe, para nao desmoralizar o diretor... — pan... pan... pan... soavam os martelos surdamente, pregando o caixao. rubiao acedeu ao pedido que lhe faziam de pegar em uma das argolas, e deixou o demitido. fora, alguma gente parada; os vizinhos, as janelas, debrucavam-se uns sobre os outros, com os olhos cheios daquela curiosidade que a morte inspira aos vivos. ao demais, havia o coupe do rubiao, que se destacava das calecas velhas. ja se falava muito daquele amigo do finado, e a presenca confirmou a noticia. o defunto era agora apreciado com certa consideracao. no cemiterio, nao se contentou rubiao com deitar a pa de terra, ato em que foi primeiro, por solicitacao de todos; esperou que os coveiros enchessem a cova com as suas grandes pas do oficio. tinha os olhos umidos; acabou, saiu, ladeado pelos outros, e, a porta, com uma so chapelada para a direita e para a esquerda, saudou a todas as cabecas descobertas e curvas. ao entrar no coupe, ainda ouviu estas palavras, a meia voz: — parece que e senador ou desembargador, ou coisa assim...   capitulo cii era noite entrada. rubiao vinha por ali abaixo, recordando o pobre diabo que enterrara, quando, na rua de sao cristovao, cruzou com outro coupe, que levava duas ordenancas atras. era um ministro que ia para o despacho imperial. rubiao pos a cabeca de fora, recolheu-a e ficou a ouvir os cavalos das ordenancas, tao iguaizinhos, tao distintos, apesar do estrepito dos outros animais. era tal a tensao do espirito do nosso amigo, que ainda os ouvia, quando ja a distancia nao permitia audiencia. catrapus... catrapus... catrapus...   capitulo ciii ao setimo dia da morte de d. maria augusta, rezou-se a missa de uso, em sao francisco de paula; rubiao la foi, la viu carlos maria. tanto bastou para precipitar a devolucao da carta; tres dias depois, meteu-a no bolso e correu ao flamengo. eram duas horas da tarde. maria benedita fora visitar as amigas da vizinhanca, que a tinham acompanhado nos primeiros dias de aflicao; sofia estava so, vestida para sair. — mas, nao importa, disse ela convidando-o a sentar-se; fico ou saio mais tarde. rubiao retorquiu que a demora era curta; vinha dar-lhe um papel. — em todo caso, sente-se; tambem se pode dar um papel sentado. estava tao bonita, que ele hesitou em dizer-lhe as palavras duras que trazia de cor. o luto ia-lhe muito bem, e o vestido parecia uma luva. sentada, via-se-lhe metade do pe, sapato raso, meia de seda, coisas todas que pediam misericordia e perdao. quanto a espada daquela bainha, — assim chama a alma um velho autor, — parecia nao ter gume nem campanhas; era uma ingenua faca de marfim. rubiao esteve a pique de fraquear; a primeira palavra arrastou as outras. — que papel? perguntou sofia. — um papel que suponho grave, respondeu ele contendo-se; — nao se recorda ou nao sabe que perdeu uma carta? — nao. — costuma escrever cartas? — tenho escrito algumas; mas nao me lembra se grave. deixe ver. rubiao tinha os olhos desvairados. nao disse nem fez nada. levantou-se para sair, nao saiu. depois de alguns instantes de silencio e inquietacao, continuou sem raiva: — nao e segredo para a senhora que lhe quero bem. a senhora sabe disto, e nao me despede, nem me aceita, anima-me com os seus bonitos modos. nao me esqueci ainda de santa teresa, nem da nossa viagem no trem de ferro, quando vinhamos os dois, com seu marido no meio. lembra-se? foi a minha desgraca aquela viagem; desde aquele dia a senhora me prendeu. a senhora e ma, tem genio de cobra; que mal lhe fiz eu? va que nao goste de mim; mas, podia desenganar-me logo... — cale-se, vem gente, interrompeu sofia erguendo-se tambem e olhando para o lado da porta. nao vinha ninguem; entretanto, podiam ouvi-lo, porque a voz do rubiao ia aquecendo e crescendo. cresceu ainda mais. ja nao pleiteava esperancas; abria e despejava a alma. — nao me importa que oucam, bradou ele; podem ouvir-me; agora digo tudo, a senhora bota-me para fora e tudo acaba. nao, nao se pode fazer sofrer assim um homem... — cale-se, pelo amor de deus! — qual deus! ouca-me o resto, porque eu estou disposto a nao guardar nada... desatinada, receando deveras que algum criado ouvisse, sofia levantou a mao e tapou-lhe a boca. ao contato daquela epiderme querida, rubiao perdeu a voz. sofia retirou a mao, e dispos-se a deixar a sala; mas, chegando a porta, parou. rubiao caminhara ate a janela, para convalescer da explosao.   capitulo civ sofia, depois de estar alguns segundos a escuta, tornou a sala, e foi sentar-se com grande rumor de saias, na otomana de cetim azul, compra de poucos dias. rubiao voltou-se, e deu com ela, abanando repreensivamente a cabeca. antes que ele falasse, sofia pos o dedo na boca, pedindo-lhe silencio; depois chamou-o com a mao; rubiao e obedeceu. — sente-se naquela cadeira, disse ela; e continuou, depois de o ver sentado: tenho razao para zangar-me com o senhor; nao o faco, porque sei que e bom, e estou que e sincero; arrependa-se do que me disse, e tudo lhe sera perdoado. sofia bateu com o leque no lado direito do vestido para o abaixar e compor; depois levantou os bracos sacudindo as pulseiras de vidro preto; finalmente, pousou-os sobre os joelhos e, abrindo e fechando as varetas do leque, aguardou a resposta. ao contrario do que esperava, rubiao abanou a cabeca negativamente. — nao tenho de que me arrepender, disse ele; e prefiro que me nao perdoe. a senhora ficara ca dentro, quer queira, quer nao; podia mentir, mas que e que rende a mentira? a senhora e que nao tem sido sincera comigo, porque me tem enganado... sofia retesou o busto. — ...nao se zangue; nao desejo ofende-la; mas, deixe-me dizer que a senhora e que me tem enganado e muito, e sem compaixao. que ame a seu marido, va; perdoava-lhe; mas que... — mas que? repetiu ela espantada. rubiao meteu a mao no bolso, tirou a carta, e entregou-lha. sofia, ao ler o nome de carlos maria, ficou sem pinga de sangue; ele viu-lhe a palidez. dominando-se logo, perguntou o que era, que queria dizer essa carta. — a letra e sua. — e minha. mas que diria eu aqui dentro? continuou tranquila. quem lhe deu isto? rubiao quis referir o achado; mas entendeu ter alcancado o bastante; cortejou-a para sair. — perdao, disse ela, abra o senhor mesmo a carta. — nao tenho mais nada que fazer aqui. — fique, abra a carta, aqui a tem; leia tudo, — dizia a moca pegando-lhe na manga; mas, rubiao puxou violentamente o braco, foi buscar o chapeu, e saiu. sofia, com medo dos criados, deixou-se ficar na sala.   capitulo cv tao nervosa esteve durante os primeiros instantes, que nao cuidou da carta. afinal, virou-a de um lado para outro, sem adivinhar o conteudo; mas, pouco a pouco, ja senhora de si, lembrou-se que devia ser a circular da comissao das alagoas. rasgou a sobrecarta: era a circular. como e que semelhante papel fora ter as maos dele? e donde lhe vinha a suspeita? de si mesmo ou de fora? correria algum boato? foi ter com o criado que levara a circular a carlos maria e perguntou-lhe se a entregara. soube que nao. quando o criado chegou a rua dos invalidos, nao achou o papel no bolso e, com medo, nao dissera nada a ama. sofia tornou a sala, disposta a nao sair. recolheu a carta e a sobrecarta, para mostra-las a rubiao, a fim de que ele visse bem que nao era nada; mas, provavelmente, suporia a substituicao do papel. maldito homem! murmurou. e comecou a andar a toa. uma revoada de memorias entrou na alma de sofia. a imagem de carlos maria veio postar-se ante ela, com os seus grandes olhos de espectro querido e aborrecido. sofia quis arreda-lo, mas nao pode; ele acompanhava-a de um lado para outro, sem perder o tom esbelto e masculo, nem o ar de riso sublime. as vezes, via-o inclinar-se, articulando as mesmas palavras de certa noite de baile, que lhe custaram a ela horas de insonia, dias de esperanca, ate que se perderam na irrealidade. nunca sofia compreendera o malogro daquela aventura. o homem parecia querer-lhe deveras, e ninguem o obrigava a declara-lo tao atrevidamente, nem a passar-lhe pelas janelas, alta noite, segundo lhe ouviu. recordou ainda outros encontros, palavras furtadas, olhos calidos e compridos, e nao chegava a entender que toda essa paixao acabasse em nada. provavelmente, nao haveria nenhuma; puro galanteio; — quando muito, um modo de apurar as suas forcas atrativas... natureza de pelintra, de cinico, de futil. que lhe importava o misterio? era um sujeito futil. cresceu-lhe o nojo e o desdem. chegou a rir-se dele; podia encara-lo sem remorsos. e foi andando por ali fora, vingando-se do bobo, — chamava-lhe bobo, — e fitando no ar os olhos de imaculada. em verdade, era ocupar-se demais com tal assunto; comecou a maldizer do rubiao, que evocara semelhante homem do esquecimento, por causa daquela triste circular... depois, tornou as primeiras lembrancas, as palavras de carlos maria. se todos a achavam bela, por que nao o acharia ele, que lho disse? talvez o tivesse a seus pes, se nao se houvesse mostrado tao agradecida, tao rasteira... de repente, a criada, que estava na outra sala, ouvindo rumor de alguma coisa que se quebrava, correu a de visitas, e viu a ama sozinha, de pe. — nao e nada, disse-lhe esta. — pareceu-me que ouvi... — foi aquele boneco que caiu; apanhe os cacos. — o chines! exclamou a criada. de feito, era um mandarim de porcelana, pobre diabo que estava muito quieto, em cima de uma estante. sofia achou-se com ele entre os dedos, sem saber como, nem desde quando; ao cuidar na sua voluntaria humilhacao, teve um impulso, — parece que raiva de si mesma, — e deu com o boneco em terra. pobre mandarim! nao lhe valeu ser de porcelana; nao lhe valeu sequer ser dado pelo palha. — mas, minha ama, como e que o chines... — va-se embora! sofia recordou todo o seu proceder diante de carlos maria, as aquiescencias faceis, os perdoes antecipados, os olhos com que o buscava, os apertos de mao tao fortes... era isso; tinha-se-lhe lancado aos pes. depois, o sentimento foi mudando. apesar de tudo, era natural que ele gostasse dela, e a conformidade moral de ambos nao traria o abandono de um. talvez a culpa fosse outra. escavou razoes possiveis, algum gesto duro e frio, alguma falta de atencao para com ele; lembrou-se que, uma vez, por medo de o receber sozinha, mandou dizer que nao estava em casa. sim, podia ser isso. carlos maria era orgulhoso; a menor desfeita pungia-o. soube que era mentira... essa era a culpa.   capitulo cvi ... ou, mais propriamente, capitulo em que o leitor, desorientado, nao pode combinar as tristezas de sofia com a anedota do cocheiro. e pergunta confuso: — entao a entrevista da rua da harmonia, sofia, carlos maria, esse chocalho de rimas sonoras e delinquentes e tudo calunia? calunia do leitor e do rubiao, nao do pobre cocheiro, que nao proferiu nomes, nao chegou sequer a contar uma anedota verdadeira. e o que terias visto, se lesses com pausa. sim, desgracado, adverte bem que era inverossimil que um homem, indo a uma aventura daquelas, fizesse parar o tilburi diante da casa pactuada. seria por uma testemunha ao crime. ha entre o ceu e a terra muitas mais ruas do que sonha a tua filosofia, — ruas transversais, onde o tilburi podia ficar esperando. — bem; o cocheiro nao soube compor. mas que interesse tinha em inventar a anedota? conduzira rubiao a uma casa, onde o nosso amigo ficou quase duas horas, sem o despedir; viu-o sair, entrar no tilburi, descer logo e vir a pe, ordenando-lhe que o acompanhasse. concluiu que era otimo fregues; mas, ainda assim nao se lembrou de inventar nada. passou, porem, uma senhora com um menino, — a da rua da saude, — e rubiao quedou-se a olhar para ela com vistas de amor e melancolia. aqui e que o cocheiro o teve por lascivo, alem de prodigo, e encomendou-lhe as suas prendas. se falou em rua da harmonia foi por sugestao do bairro donde vinham; e, se disse que trouxera um moco da rua dos invalidos, e que naturalmente transportara de la algum, na vespera, — talvez o proprio carlos maria, — ou porque la morasse, ou porque la tivesse a cocheira, — qualquer outra circunstancia que lhe ajudou a invencao, como as reminiscencias do dia servem de materia aos sonhos da noite. nem todos os cocheiros sao imaginativos. ja e muito concertar farrapos da realidade. resta so a coincidencia de morar na rua da harmonia uma das costureiras do luto. aqui, sim, parece um proposito do acaso. mas a culpa e da costureira; nao lhe faltaria casa mais para o centro da cidade, se quisesse deixar a agulha e o marido. ao contrario disso, ama-os sobre todas as coisas deste mundo. nao era razao para que eu cortasse o episodio, ou interrompesse o livro.   capitulo cvii das reflexoes de sofia e que nao ha que explicar. todas tinham o pe na verdade. era certo e certissimo que carlos maria nao correspondera as primeiras esperancas, — nem as segundas e terceiras, — porque as houve em quadras diversas, ainda que menos verdes e bastas. quanto a causa disso, vimos que sofia, a mingua de uma, atribuiu-lhe sucessivamente tres. nao chegou a pensar em alguns amores que ele porventura trouxesse e lhe tornassem insipidos quaisquer outros. seria uma quarta causa, e talvez a verdadeira.   capitulo cviii durante alguns meses, rubiao deixou de ir ao flamengo. nao foi resolucao facil de cumprir. custou-lhe muita hesitacao, muito arrependimento; mais de uma vez chegou a sair com o proposito de visitar sofia e pedir-lhe perdao. de que? nao sabia; mas queria ser perdoado. em todas as tentativas desse genero, a lembranca de carlos maria fazia-o recuar. de certo ponto em diante, foi o proprio lapso de tempo que o tolheu; era esquisito aparecer la um dia, como um triste filho prodigo, unicamente para suplicar o calor dos belos olhos da dona da casa. ia ao armazem, visitar o palha; este, ao fim de cinco semanas, reprochou-lhe a ausencia; e, passados dois meses, perguntou-lhe se era formal proposito. — tenho tido muito que fazer, acudiu rubiao; estes negocios politicos tomam todo o tempo a uma pessoa. vou la domingo. sofia aparelhou-se para recebe-lo. espiaria a ocasiao de lhe dizer o que era a carta, jurando por todas as coisas santas, para que ele visse que a verdade nao era contra ela. planos perdidos; rubiao nao compareceu. veio outro domingo, vieram outros domingos... nao obstante, sofia remeteu-lhe um dia a subscricao para as alagoas; ele assinou cinco contos de reis. — e muito, disse-lhe o socio, no armazem, quando ele lhe foi levar o papel. — nao dou menos. — mas olhe que pode dar muito, sem dar tanto. parece-lhe entao que esta subscricao e feita entre meia duzia de pessoas? anda nas maos de muitas senhoras e de alguns homens; esta nos mostradores das lojas, na praca do comercio, etc. assine menos. — como, se esta escrito? — deste 5 pode-se fazer muito bem um 3. tres contos ja e uma boa assinatura. ha maiores, mas sao de pessoas obrigadas pelo cargo ou pelos milhoes; o bonfim, por exemplo, assinou dez contos. rubiao nao pode reter um risinho ironico; abanou a cabeca, e nao recuou dos cinco contos. so emendaria, escrevendo o algarismo 1 atras, — quinze contos, — mais que o bonfim. — seguramente, que pode dar cinco, dez ou quinze contos, tornou o palha; mas o seu capital precisa cautelas, voce esta entrando muito por ele... repare que ja lhe rende menos. palha era agora o depositario dos titulos de rubiao (acoes, apolices, escrituras) que estavam fechados na burra do armazem. cobrava-lhe os juros, os dividendos e os alugueis de tres casas, que lhe fizera comprar algum tempo antes, a vil preco, e que lhe rendiam muito. guardava tambem uma porcao de moedas de ouro, porque rubiao tinha a mania de as colecionar, para a contemplacao. conhecia, mais que o dono, a soma total dos bens, e assistia aos rombos feitos na caravela, sem temporal, mar de leite. tres contos bastavam, insistiu ele; e provou a sinceridade pelo fato de ser justamente marido da fundadora da comissao. mas o rubiao nao desistiu dos cinco; aproveitou a ocasiao para pedir-lhe mais dez; precisava de dez contos. palha cocou a cabeca. — voce desculpe, disse-lhe ao cabo de alguns instantes, mas para que e que os quer? nao esta certo que vai perde-los, ou arrisca-los, ao menos? rubiao riu da objecao. — se eu estivesse certo de que os perdia, nao vinha busca-los. pode ser arriscado, mas nao e sem arriscar que se ganha. preciso deles para um negocio, — quero dizer, tres negocios. dois sao emprestimos seguros, e nao passam de um conto e quinhentos. os oito contos e quinhentos sao para uma empresa. por que abana a cabeca, se nao sabe de que se trata? — por isso mesmo. se voce me consultasse, se me dissesse que empresa e que pessoas eram, eu veria logo se podia arriscar-se; e receio muito que nada preste, a nao ser o dinheiro que se perder. lembra-se das acoes daquela companhia uniao dos capitais honestos? disse-lhe logo que este titulo era enfatico, um modo de embair a gente, e dar emprego a sujeitos necessitados. voce nao quis crer, e caiu. as acoes estao por baixo, e ja este semestre nao ha dividendos. — pois venda justamente essas acoes; contento-me com o solido. ou entao de-me da caixa da nossa casa... passo logo por aqui, se voce quiser, — ou mande-me la a botafogo. caucione umas apolices, se lhe parecer melhor...  — nao, nao faco nada; nao dou os dez contos, atalhou fogosamente o palha. basta de ceder a tudo; o meu dever e resistir. emprestimos seguros? que emprestimos sao esses? nao ve que lhe levam o dinheiro, e nao lhe pagam as dividas? sujeitos que vao ao ponto de jantar diariamente com o proprio credor, como um tal carneiro que la tenho visto. dos outros nao sei se lhe devem tambem; e possivel que sim. vejo que e demais. falo-lhe por ser amigo; nao dira algum dia que nao foi avisado em tempo. de que ha de viver, se estragar o que possui? a nossa casa pode cair. — nao cai, acudiu o rubiao. — pode cair; tudo pode cair. eu vi cair o banqueiro souto, em 1864. rubiao remoia os conselhos do socio, nao por serem bons nem provaveis, mas por achar neles uma intencao maviosa, revestida de forma crua. agradeceu-os de coracao, mas rejeitou-os; precisava dos dez contos. podia ter mais tento, dali em diante, e afirmava-lhe que seria menos facil. de resto, possuia de sobra, tinha dinheiro para dar e vender... — para vender so, emendou o palha. e, depois de um instante: — bem, agora e tarde, amanha levo-lhe os dez contos. e por que os nao ha de ir buscar la a nossa casa ao flamengo? que mal lhe fizemos nos? ou que lhe fizeram elas? porque a zanga parece ser com elas, visto que o vejo aqui. que foi, para castiga-las? concluiu rindo. rubiao desviou os olhos do socio, cuja palavra lhe parecia afiada de ironia, — como de pessoa que soubesse tudo, e risse dele. quando lhos tornou, viu o mesmo semblante interrogativo, e respondeu: — nao me fizeram nada; la irei amanha a noite. — va jantar. — jantar, nao posso, tenho uns amigos em casa; vou de noite. e querendo rir: — nao as castigue, que nao me fizeram nada. — alguem o possui, refletiu palha logo que ele saiu; alguem, por inveja as nossas relacoes... tambem pode ser que sofia lhe fizesse alguma coisa para arreda-lo de casa... rubiao assomou outra vez a porta; nao tivera tempo de chegar a esquina. voltava para dizer que, precisando do dinheiro cedo, viria busca-lo ao armazem; de noite iria entao visita-los. precisava do dinheiro ate as duas horas da tarde.   capitulo cix nessa noite, rubiao sonhou com sofia e maria benedita. viu-as num grande terreiro, apenas vestidas de saia, costas inteiramente despidas; o marido de sofia, armado de um azorrague de cinco pontas de couro, rematando em bicos de ferro, castigava-as despiedadamente. elas gritavam, pediam misericordia, torciam-se, alagadas em sangue, as carnes caiam-lhes aos bocados. agora, por que razao sofia era a imperatriz eugenia, e maria benedita uma aia sua, e o que nao sei dizer com exatidao. "sao sonhos, sonhos, penseroso!" exclamava um personagem do nosso alvares de azevedo. mas eu prefiro a reflexao do velho polonius, acabando de ouvir uma fala tresloucada de hamlet: "desvario embora, la tem seu metodo". tambem ha metodo aqui, nessa mistura de sofia e eugenia; e ainda ha metodo no que se lhe seguiu, e que parece mais extravagante. sim, rubiao, indignado, mandou logo cessar o castigo, enforcar o palha e recolher as vitimas. uma delas, sofia, aceitou um lugar na carruagem aberta que esperava pelo rubiao, e la foram a galope, ela garrida e sa, ele glorioso e dominador. os cavalos, que eram dois a saida, eram dai a pouco, oito, quatro belas parelhas. ruas e janelas cheias de gente, flores chovendo em cima deles, aclamacoes... rubiao sentiu que era o imperador luis napoleao; o cachorro ia no carro aos pes de sofia... tudo acabou sem fim, nem fracasso. rubiao abriu os olhos; talvez alguma pulga o mordeu; qualquer coisa: "sonhos, sonhos, penseroso!" ainda agora prefiro o dito de polonius: "desvario embora, la tem seu metodo!"   capitulo cx rubiao fez os dois emprestimos e o negocio. o negocio era uma empresa melhoradora dos embarques e desembarques no porto do rio de janeiro. um dos emprestimos tinha por fim pagar certa conta atrasada de papel da atalaia, divida urgente. a folha estava ameacada de parar. — perfeitamente, disse camacho, quando rubiao lhe foi levar o dinheiro a casa. muito obrigado. veja voce como, por uma miseria desta ordem, podia emudecer o nosso orgao. sao os espinhos naturais da carreira. o povo nao esta educado; nao reconhece, nao apoia os que trabalham por ele, os que descem a arena todos os dias em defesa das liberdades constitucionais. imagine que, de momento, nao dispunhamos deste dinheiro, tudo estava perdido, cada um ia para os seus negocios, e os principios ficavam sem o seu leal expositor. — nunca! protestou rubiao. — tem razao; redobraremos de esforcos. a atalaia sera como o anteu da fabula. de cada vez que cair, erguer-se-a com mais vida. dito isto, camacho mirou o maco de notas. um conto e duzentos nao? perguntou; e meteu-o no bolso do fraque. continuou a dizer que estavam seguros agora, a folha ia de vento em popa. tinha certas reformas materiais em vista; foi ainda mais longe: — precisamos desenvolver o programa, dar um empurrao aos correligionarios, ataca-los, se for preciso... — como? — ora, como? atacando. atacar e um modo de dizer; corrigir. e evidente que o orgao do partido esta afrouxando. chamo orgao do partido, porque a nossa folha e orgao das ideias do partido; compreende a diferenca? — compreendo. — vai afrouxando, continuou camacho apertando um charuto entre os dedos, antes de o acender; nos precisamos de acentuar os principios, mas francamente, nobremente, dizendo a verdade. creia que os chefes precisam ouvi-la a seus proprios amigos e aderentes. nunca rejeitei a conciliacao dos partidos, pugnei por ela; mas conciliacao nao e jogo de empulha. para lhe dar um exemplo, na minha provincia a gente dos pinheiros tem o apoio do governo, unicamente para me deslocar; e os meus correligionarios da corte, em vez de a combater, visto que o governo lhe da forca, que pensa que fazem? dao tambem apoio aos pinheiros. — tem ao menos alguma influencia os pinheiros? — nenhuma, respondeu camacho fechando violentamente a caixa de fosforos que ia a abrir. ha um reu de policia entre eles, e ha outro que ate foi aprendiz de barbeiro. matriculou-se, e verdade, na faculdade do recife, creio que em 1855, por morte do padrinho que lhe deixou alguma coisa, mas tal e o escandalo da carreira desse homem que, logo depois de receber o diploma de bacharel, entrou na assembleia provincial. e uma besta; e tao bacharel como eu sou papa. entenderam-se sobre as modificacoes politicas da folha. camacho lembrou ao rubiao que a candidatura deste naufragara por causa justamente da oposicao dos chefes. de alguns, emendou logo. rubiao concordou; assim lho tinha dito o amigo em tempo, e a lembranca avivou o ressentimento do desastre. podia, devia estar na camara. os tais e que o nao quiseram; mas haviam de ver, pensava rubiao; tinham de amargar o mal feito. deputado, senador, ministro, ve-lo-iam tudo, com olhos tortos e espantados. a cabeca de nosso amigo, tanto que o outro lhe pos a faisca, foi ardendo de si mesma, nao por odio, nem inveja, mas de ambicao ingenua, de cordial certeza, visao antecipada e deslumbrante das grandezas. camacho estimou acha-lo de acordo. — a nossa gente e de igual opiniao, disse ele. creio que nao faz mal uma pequena ameaca aos amigos. nessa mesma noite, leu-lhe o artigo em que advertia o partido da conveniencia de nao ceder as perfidias do poder, apoiando em algumas provincias certa gente corrupta e sem valor. eis aqui a conclusao: “os partidos devem ser unidos e disciplinados. ha quem pretenda (mirabile dictu!) que essa disciplina e uniao nao podem ir ao ponto de rejeitar os beneficios que caem das maos dos adversarios. risum teneatis! quem pode proferir tal blasfemia sem que lhe tremam as carnes? mas suponhamos que assim seja, que a oposicao possa, uma ou outra vez, fechar os olhos aos desmandos do governo, a postergacao das leis, aos excessos da autoridade, a perversidade e aos sofismas. quid inde? tais casos, — alias raros, — so podiam ser admitidos quando favorecessem os elementos bons, nao os maus. cada partido tem os seus discolos e sicofantas. e interesse dos nossos adversarios ver-nos afrouxar, a troco da animacao dada a parte corrupta do partido. esta e a verdade; nega-lo e provocar-nos a guerra intestina, isto e, a dilaceracao da alma nacional... mas, nao, as ideias nao morrem; elas sao o labaro da justica. os vendilhoes serao expulsos do templo; ficarao os crentes e os puros, os que poem acima dos interesses mesquinhos, locais e passageiros a vitoria indefectivel dos principios. tudo que nao for isto ter-nos-a contra si. alea jacta est.”   capitulo cxi rubiao aplaudiu o artigo; achava-o excelente. talvez pouco energico. vendilhoes, por exemplo, era bem dito; mas ficava melhor vis vendilhoes. — vis vendilhoes? ha so um inconveniente, ponderou camacho. e a repeticao dos vv. vis ven... vis vendilhoes; nao sente que o som fica desagradavel? — mas la em cima ha ves vis... — vae victis. mas e uma frase latina. podemos arranjar outra coisa: vis mercadores. — vis mercadores e bom. — contudo, mercadores nao tem a forca de vendilhoes. — entao, por que nao deixa vendilhoes? vis vendilhoes e forte; ninguem repara no som. olhe, eu nunca dou por isso. gosto de energia. vis vendilhoes — vis vendilhoes, vis vendilhoes, repetiu camacho, a meia voz. ja estou achando melhor. vis vendilhoes. aceito, concluiu emendando. e releu: “os vis vendilhoes serao expulsos do templo; ficarao os crentes e os puros, os que poem acima dos interesses mesquinhos, locais e passageiros a vitoria indefectivel dos principios. tudo que nao for isto ter-nos-a contra si. alea jacta est.” — muito bem! disse rubiao, sentindo-se algum tanto autor do artigo. — parece-lhe bem? perguntou camacho, sorrindo. ha pessoas que ainda me acham no estilo a frescura do meu tempo de estudante. nao sei, nao digo nada; a disposicao, sim, e a mesma. hei de castiga-los; havemos de castiga-los.   capitulo cxii aqui e que eu quisera ter dado a este livro o metodo de tantos outros, — velhos todos, — em que a materia do capitulo era posta no sumario: "de como aconteceu isto assim, e mais assim.” ai esta bernardim ribeiro; ai estao outros livros gloriosos. das linguas estranhas, sem querer subir a cervantes nem a rabelais, bastavam-me fielding e smollet, muitos capitulos dos quais so pelo sumario estao lidos. pegai em tom jones, livro iv, cap. i, lede este titulo: contendo cinco folhas de papel. e claro, e simples, nao engana a ninguem; sao cinco folhas, mais nada, quem nao quer nao le, e quem quer le, para os ultimos e que o autor conclui obsequiosamente: "e agora, sem mais prefacio, vamos ao seguinte capitulo".   capitulo cxiii se tal fosse o metodo deste livro, eis aqui um titulo que explicaria tudo: "de como rubiao, satisfeito da emenda feita no artigo, tantas frases compos e ruminou, que acabou por escrever todos os livros que lera". la havera leitor a quem so isso nao bastasse. naturalmente, quereria toda a analise da operacao mental do nosso homem, sem advertir que, para tanto, nao chegariam as cinco folhas de papel de fielding. ha um abismo entre a primeira frase de que rubiao era co-autor ate a autoria de todas as obras lidas por ele; e certo que o que mais lhe custou foi ir da frase ao primeiro livro; — deste em diante a carreira fez-se rapida. nao importa; a analise seria ainda assim longa e fastidiosa. o melhor de tudo e deixar so isto; durante alguns minutos, rubiao se teve por autor de muitas obras alheias.   capitulo cxiv ao contrario, nao sei se o capitulo que se segue poderia estar todo no titulo.   capitulo cxv rubiao foi mantendo o proposito de nao tornar a ver sofia; pelo menos, nao ia ao flamengo. viu-a um dia passar de carro, com uma das damas da comissao das alagoas; ela inclinou-se risonha, dizendo-lhe adeus com a mao. ele retribuiu o cumprimento, tirando o chapeu, com tal ou qual alvoroco, mas nao ficou parado como lhe aconteceria dantes; apenas lancou um olhar ao carro que ia andando. tambem ele foi andando, — e pensando no lance da carta, nao compreendendo aquele gesto de mao, sem odio nem vexame, — como se nada houvesse entre eles. podia ser que o servico da comissao e a companheira que levava explicassem a benevolencia graciosa de sofia; mas rubiao nao cogitou desta hipotese. — estara assim tao falta de brio? perguntava ele. pois nao se lembra da carta que achei, mandada por ela ao tal gamenho da rua dos invalidos? e muito; e demais. parece um desafio, um modo de dizer que nao faz caso, que escrevera todas as cartas que quiser. que as escreva, mas gaste algum dinheiro em registra-las no correio; e barato. achou algum pico em si mesmo, e riu-se. isto, e um homem que passou rasgando-lhe uma cortesia, tiraram-lhe o amargor das saudades, e ele esqueceu o assunto, para cuidar de outro, que o levava ao banco do brasil. ao entrar no banco esbarrou no socio, que saiu. — creio que vi agora d. sofia, disse-lhe rubiao. — onde? — na rua dos ourives; ia de carro, com outra senhora, que nao conheco. como tem voce passado? — viu-a, e nao se lembrou de nada, observou palha, sem responder a pergunta. nao se lembrou que ela faz anos, quarta-feira, depois de amanha. nao lhe peco que va jantar, nao ouso tanto, seria convida-lo a aborrecer-se; mas uma xicara de cha bebe-se depressa. faz-me esse favor? rubiao nao respondeu logo. — vou ate jantar, disse finalmente. quarta-feira? conte comigo. tinha-me esquecido, confesso; mas ando com tanta coisa na cabeca... espere por mim daqui a meia hora, no armazem. antes de meia hora estava la, pedindo-lhe dois contos de reis. palha ja nao resistia ao desmoronamento do capital; e, se uma ou outra vez, dizia alguma palavrinha frouxa, agora entregou-lhe o dinheiro com indiferenca. rubiao nao tornou a casa sem comprar um magnifico brilhante, que, na quarta-feira, enviou a sofia, acompanhado de um bilhete de visita, e duas palavras de felicitacao. sofia estava so, no quarto de vestir, calcando os sapatos, quando a criada lhe entregou o pacote. era o terceiro presente do dia; a criada esperou que ela o abrisse para ver tambem o que era. sofia ficou deslumbrada, quando abriu a caixa e deu com a rica joia, — uma bela pedra, no centro de um colar. esperava alguma coisa bonita; mas, depois dos ultimos sucessos, mal podia crer que ele fosse tao generoso. batia-lhe o coracao. — o portador esta ai? — ja foi. que bonito, minha ama! sofia fechou a caixa, e acabou de calcar-se. deteve-se algum tempo, sentada, sozinha, recordando coisas idas, e levantou-se pensando: — aquele homem adora-me. tratou de vestir-se; mas, ao passar por diante do espelho, deixou-se estar alguns instantes. comprazia-se na contemplacao de si mesma, das suas ricas formas, dos bracos nus de cima a baixo, dos proprios olhos contempladores. fazia vinte e nove anos, achava que era a mesma dos vinte e cinco, e nao se enganava. cingido e apertado o colete, diante do espelho, acomodou os seios com amor, e deixou espraiar-se o colo magnifico. lembrou-se entao de ver como lhe ficava o brilhante; tirou o colar e po-lo ao pescoco. perfeito. voltou-se da esquerda para a direita e vice-versa, aproximou-se, afetou-se, aumentou a luz do camarim; perfeito. fechou a joia e guardou-a. — aquele homem adora-me, repetiu. — provavelmente, ele la estara, pensou rubiao indo jantar ao flamengo; duvido que tenha dado melhor presente que eu. carlos maria la estava, efetivamente, conversando, entre uma das comissarias das alagoas e maria benedita. poucos eram os convivas; houve proposito em escolher e limitar. nao estava ali o major siqueira, nem a filha, nem as senhoras e os homens que rubiao conheceu naquele outro jantar de santa teresa. da comissao das alagoas viam-se algumas damas; via-se mais o diretor do banco, — o da visita ao ministro, — com a senhora e as filhas, — outro personagem bancario, um comerciante ingles, um deputado, um desembargador, um conselheiro, alguns capitalistas, e pouco mais. posto que evidentemente gloriosa, sofia esqueceu por um instante os outros, quando viu rubiao entrar na sala e caminhar para ela. ou mudanca, ou descostume, achou-lhe outro ar, passo firme, cabeca levantada, o avesso, em suma, do antigo gesto encolhido e diminuto. sofia apertou-lhe a mao com forca e sussurrou um agradecimento. a mesa fe-lo sentar ao pe de si, tendo do outro lado a presidente da comissao. rubiao olhava superiormente para tudo. a qualidade dos convivas nao lhe produziu impressao, nem o ar cerimonioso, nem o luxo da mesa; nada disso o deslumbrou. o mesmo cuidado particular de sofia, embora lhe fosse agradavel, nao o tonteava, como outrora. e da parte dela era mais apurada a atencao, e os olhos excepcionalmente meigos e servicais. rubiao procurou carlos maria; la estava entre as mesmas mocas da sala, — maria benedita e a comissaria das alagoas. verificou que so se ocupava com elas, nao olhava para sofia, nem esta para ele. — talvez disfarcem, pensou. pareceu-lhe, ao levantarem-se da mesa, que trocavam um olhar; mas o movimento geral da reuniao podia iludi-lo, e rubiao nao fez maior cabedal da observacao. sofia dera-se pressa em tomar-lhe o braco. de caminho, disse-lhe ela: — tenho esperado pelo senhor desde aquele dia, e nunca mais veio aqui. era meu direito exigi-lo, para explicar-me. logo falaremos. rubiao foi dai a pouco para o gabinete dos fumantes. ouviu calado, com os olhos erradios. quando os outros sairam, rubiao deixou-se estar so, meio reclinado em um sofa de couro, sem pensar. a imaginacao e que fazia o seu oficio, um tanto pachorrenta, agora, — talvez porque ele tivesse comido muito. la fora iam entrando os convidados da noite; enchia-se a casa, crescia o burburinho da conversacao, sem que o nosso amigo descesse dos seus belos sonhos. o proprio som do piano, que fez calar todos os rumores, nao o atraiu a terra. mas um farfalhar de sedas, entrando no gabinete, fe-lo erguer-se de golpe, acordado. — ai esta, disse sofia, recolhe-se aqui para fugir ao aborrecimento; nem quer ouvir boa musica. pensei que tivesse ido embora. vim ter com o senhor. e sem mais demora, porque nao podia perder um minuto, referiu-lhe o que sabemos da carta achada no jardim de botafogo; lembrou-lhe que, antes de a abrir, pedira-lhe que ele mesmo a abrisse e lesse. que melhor prova de inocencia? a palavra saia-lhe rapida, seria, digna e comovida. ocasiao houve em que os olhos se lhe tornaram umidos; ela enxugou-os, e ficaram vermelhos. rubiao pegou-lhe na mao, e viu ainda uma lagrima, — uma pequena lagrima, — escorregar ate o canto da boca. jurou entao que sim, acreditava em tudo. que ideia aquela de chorar? sofia enxugou ainda os olhos, e estendeu-lhe a mao agradecida. — ate ja, disse ela. o piano continuava; rubiao notou-lhe esta circunstancia. enquanto ouviam tocar, nao viriam ter com eles. — mas eu e que nao posso estar ausente tanto tempo, acudiu sofia. demais, tenho ordens que dar. ate ja. — olhe, escute, insistiu rubiao. sofia parou. — escute; deixe-me dizer-lhe, e nao sei se pela ultima vez... — pela ultima vez? — quem sabe? pode ser que ultima. importa-me pouco que esse homem viva ou nao, mas posso acha-lo aqui alguma vez, e nao me sinto disposto a brigar. — ha de encontra-lo todos os dias. cristiano ainda lhe nao disse o que ha? vai casar com maria benedita. rubiao deu um passo para tras. — casam-se, continuou ela. o fato e de admirar porque surgiu quando menos contavamos com isto; — ou eram muito fingidos, ou foi coisa que lhes deu de repente. casam-se. maria benedita contou-me uma historia, que me foi confirmada por outra pessoa; mas, afinal, a historia e sempre a mesma. gostaram um do outro, e adeus. casam-se brevemente. quando ele falou a cristiano, cristiano respondeu que dependia de mim... como se fosse mae dela! consenti logo, e desejo que sejam felizes. ele parece bom rapaz; ela e excelente criatura; hao de ser felizes, por forca. e bom negocio, sabe? ele esta de posse de todos os bens do pai e da mae. maria benedita nao tem nada, em dinheiro; mas tem a educacao que lhe dei. ha de lembrar-se que, quando veio para minha companhia, era um bicho-do-mato; nao sabia quase nada; fui eu que a eduquei. minha tia merecia tudo, e ela tambem. pois, e verdade, casam-se muito breve. nao os viu hoje sempre juntos? nao ha ainda participacao oficial; mas os intimos da familia podem saber. para quem tinha tanta pressa, eis ai um discurso demasiado comprido. sofia deu por isso um pouco tarde; repetiu a rubiao que ate logo, que fosse para a sala. o piano acabara; ouvia-se um burburinho discreto de aplauso e conversacao.   capitulo cxvi iam casar? mas como e entao que?... maria benedita, — era maria benedita que casava com carlos maria; mas entao carlos maria... compreendia agora; era tudo engano, confusao; o que parecia ser com uma pessoa era com outra, e ai esta como a gente pode chegar a calunia e ao crime. assim reflexionava rubiao, saindo para a sala de jantar, onde os copeiros aderecavam a mesa da ceia. e continuou, andando ao comprido da sala: "— ora vejam! e o palha queria justamente casar-me com a prima, mal sabendo que o destino lhe guardava outro noivo. nao e feio rapaz; e muito mais bonito que ela. ao pe de sofia, maria benedita vale pouco ou nada; mas a simpatia e assim mesmo... casam-se, e breve... sera de estrondo o casamento? deve ser; o palha vive agora um pouco melhor... — e rubiao lancava os olhos aos moveis, porcelanas, cristais, reposteiros. — ha de ser de estrondo. e depois o noivo e rico..." rubiao pensou na carruagem e nos cavalos que levaria; tinha visto uma parelha soberba, no engenho velho, dias antes, que estava mesmo ao pintar. ia fazer a encomenda de outra assim, fosse por que preco; tinha tambem de presentear a noiva. ao pensar nela viu-a entrar na sala. — prima sofia onde esta? perguntou ela ao rubiao. — nao sei; esteve aqui ha pouco. e, como a visse disposta a ir adiante, pediu-lhe uma palavra, e que se nao zangasse. maria benedita esperou; ele, sem hesitacao, deu-lhe os parabens. sabia que ia casar... maria benedita ficou muito vermelha, e murmurou que nao divulgasse nada. nao havia entao nenhum criado ali; rubiao pegou-lhe na mao e fechou-a entre as suas. — eu sou da casa, disse; a senhora merece ser feliz, e espero que seja. um pouco assustada, maria benedita puxou a mao e libertou-a; mas, para o nao aborrecer, sorriu. nao era preciso tanto; ele estava encantado. sabemos que a moca nao era bonita. pois estava linda, a forca de felicidade. a natureza parecia haver posto nela as suas mais finas ideias. sorrindo igualmente, rubiao continuou: — foi sua prima que me disse; recomendou-me segredo. nao direi nada antes do tempo. mas que tem que diga a senhora? a senhora e boa e merece tudo. nao e preciso esconder os olhos; casar nao e vergonha. vamos la; levante a cabeca e ria. maria benedita pos nele os olhos radiantes. — isso! aplaudiu rubiao. que mal ha em confessar-se a um amigo? deixe-me dizer-lhe a verdade; creio que a senhora sera feliz, mas admito que ele ainda sera mais feliz. nao? vera se nao e verdade; ele mesmo lhe ha de dizer o que sentir, e, se for sincero, a senhora reconhecera que eu estou apenas profetizando. bem sei que nao tem balanca para medir os sentimentos; enfim, o que eu quero dizer e que a senhora e uma linda e boa criatura... va, va-se embora; se nao, fico dizendo verdades, e a senhora esta corando muito... de fato, maria benedita corava de gosto, ouvindo a linguagem de rubiao. em casa, achara aquiescencia, nada mais. o proprio carlos maria nao era assim terno; gostava dela com circunspecao. falava-lhe da felicidade conjugal, como de uma taxa que ia receber do destino, — pagamento devido, integral e certo. tambem nao era preciso que a tratasse de outro modo, para que ela o adorasse sobre todas as coisas deste mundo. rubiao repetiu a despedida, e ficou a olhar para ela, como para uma filha. viu-a ir assim, atravessar a sala, viva e satisfeita, — tao diversa do que achara em outros tempos, a desaparecer por uma das portas. nao pode reter esta palavra: — linda e boa criatura!   capitulo cxvii a historia do casamento de maria benedita e curta; e, posto sofia a ache vulgar, vale a pena dize-la. fique desde ja admitido que, se nao fosse a epidemia das alagoas, talvez nao chegasse a haver casamento; donde se conclui que as catastrofes sao uteis, e ate necessarias. sobejam exemplos; mas basta um contozinho que ouvi em crianca, e que aqui lhes dou em duas linhas. era uma vez uma choupana que ardia na estrada; a dona, — um triste molambo de mulher, — chorava o seu desastre, a poucos passos, sentada no chao. senao quando, indo a passar um homem ebrio, viu o incendio, viu a mulher, perguntou-lhe se a casa era dela. — e minha, sim, meu senhor; e tudo o que eu possuia neste mundo. — da-me entao licenca que acenda ali o meu charuto? o padre que me contou isto certamente emendou o texto original; nao e preciso estar embriagado para acender um charuto nas miserias alheias. bom padre chagas! — chamava-se chagas. — padre mais que bom, que assim me incutiste por muitos anos essa ideia consoladora, de que ninguem, em seu juizo, faz render o mal dos outros; nao contando o respeito que aquele bebado tinha ao principio da propriedade, — a ponto de nao acender o charuto sem pedir licenca a dona das ruinas. tudo ideias consoladoras. bom padre chagas!   capitulo cxviii adeus, padre chagas! vou a historia do casamento. que maria benedita gostava de carlos maria, e coisa vista ou pressentida desde aquele baile da rua dos arcos, em que ele e sofia valsaram tanto. vimo-la na manha seguinte, pronta a ir para a roca; a prima apaziguou-a com a promessa de que lhe estava arranjando um noivo. maria benedita cuidou que era o valsista da vespera, e ficou esperando. nao lhe confessou nada, — por vergonha, a principio, — e depois, por lhe nao fazer perder o efeito da novidade, quando sofia houvesse de descobrir o nome da pessoa. se confessasse desde logo, podia acontecer tambem que a outra afrouxasse na tarefa, e la se perdia a causa. nao facamos caso disto; sao pequenos calculos de moca. sobreveio a epidemia das alagoas. sofia organizou a comissao, que trouxe novas relacoes a familia palha. incluida entre as senhoras que formavam uma das subcomissoes, maria benedita trabalhou com todas, mas granjeou em especial a estima de uma delas, d. fernanda, esposa de um deputado. d. fernanda tinha pouco mais de trinta anos, era jovial, expansiva, corada e robusta; nascera em porto alegre, casara com um bacharel das alagoas, deputado agora por outra provincia, e, segundo corria, prestes a ser ministro de estado. a naturalidade do marido foi o pretexto para mete-la na comissao; e bem acertado foi, porque ela pedia como quem manda, nao tinha acanhamento nem admitia recusa. carlos maria, que era seu primo, foi visita-la logo que ela chegou ao rio de janeiro. achou-a mais formosa ainda que em 1865, ultimo ano em que a vira, e talvez fosse verdade; concluiu que o ar do sul era feito para enrijar as pessoas, duplicar-lhe as gracas, e prometeu ir la acabar os seus dias. — vamos para la, que lhe arranjarei casamento, disse ela. conheco uma moca de pelotas, que e um bijou, e so casa com moco da corte. — comigo, naturalmente? — da corte e de olhos grandes. olhe que nao estou brincando. e uma guasca de primeira ordem. tenho aqui o retrato dela. d. fernanda abriu o album e mostrou o retrato da pessoa. — nao e feia, concordou ele. — so? — sim, e bonita. — onde e que voce bota os seus chinelos velhos, primo? carlos maria sorriu sem responder; nao gostou da expressao. quis passar a outro assunto. mas d. fernanda tornou ao casamento da amiga de pelotas. mirava o retrato, coloria-o de palavras, dizendo como eram os olhos, os cabelos, a tez; e depois fez uma pequena biografia de sonora. tinha este bonito nome. o padre que a batizou hesitou em dar-lho, apesar do respeito e influencia do pai da menina, rico estancieiro; mas, afinal cedeu, considerando que as virtudes da pessoa podiam levar o nome ao rol dos santos. — cre que ela va ao rol dos santos? perguntou carlos maria. — se casar com voce, creio. — nao me explica nada; casando com o diabo sucedera a mesma coisa, e com mais certeza, por causa do martirio. santa sonora, nao e feio nome, responde bem ao sentido. santa sonora... em todo caso, prima... — voce tem raca de judeu; cale-se, interrompeu ela. recusa entao a minha guasca? continuou indo por o album no seu lugar. — nao recuso; deixe-me ir indo com o meu celibato, que e meio caminho do ceu. d. fernanda soltou uma gargalhada. — deus de misericordia! voce acredita mesmo que vai para o ceu? — ja ca estou, ha vinte minutos. pois que e esta sala, tranquila, fresca, tao longe da gente que anda la fora? aqui conversamos os dois, sem ouvir blasfemias, sem aturar espiritos aleijados, tisicos, escrofulosos, insuportaveis, o proprio inferno, em suma. aqui e o ceu, — ou um pedaco do ceu; uma vez que nos cabemos nele, vale pelo infinito. conversamos de santa sonora, de sao carlos maria e de santa fernanda, que para contrastar com sao goncalo, fez-se casamenteira das mocas. onde e que ha outro ceu como este? — em pelotas. — pelotas fica tao longe! suspirou ele estendendo as pernas e pondo os olhos no lustre da sala. — esta bom, e so a primeira investida; darei outras, ate voce acabar de querer. carlos maria sorriu e olhou para as borlas caidas do cordao de seda que ela trazia a cintura, atado por um laco frouxo; ou para ver as borlas, ou para notar a gentileza do corpo. viu bem, ainda uma vez, que a prima era uma bela criatura. a plastica levou-lhe os olhos, — o respeito os desviou; mas, nao foi so a amizade que o fez demorar ainda ali, e o trouxe novamente aquela casa. carlos maria amava a conversacao das mulheres, tanto quanto, em geral, aborrecia a dos homens. achava os homens declamadores, grosseiros, cansativos, pesados, frivolos, chulos, triviais. as mulheres, ao contrario, nao eram grosseiras, nem declamadoras, nem pesadas. a vaidade nelas ficava bem, e alguns defeitos nao lhes iam mal; tinham, ao demais, a graca e a meiguice do sexo. das mais insignificantes, pensava ele, ha sempre alguma coisa que extrair. quando as achava insipidas ou estupidas, tinha para si que eram homens mal acabados. entretanto, as relacoes de d. fernanda e maria benedita iam-se estreitando. esta, alem de acanhada, anda triste por aquele tempo; foi justamente a disparidade de carater e de situacao que as prendeu uma a outra. d. fernanda possuia, em larga escala, a qualidade da simpatia; amava os fracos e os tristes, pela necessidade de os fazer ledos e corajosos. contavam-se dela muitos atos de piedade e dedicacao. — a senhora que tem? perguntou ela um dia a amiguinha. quase nunca ri, anda sempre com os olhos espantados, pensando... maria benedita respondeu que nao tinha nada, que era o seu modo; e sorria dizendo isto, por simples condescendencia. aludiu a perda da mae, como uma das causas de suas melancolias. d. fernanda entrou a leva-la a toda parte, a traze-la para jantar, a dar-lhe lugar no camarote, se ia ao teatro; e gracas a isso, e ao seu genio galhofeiro, sacudiu da alma da moca os corvos aborrecidos que la avoejavam. costume e afeicao depressa as fizeram intimas. nao obstante, maria benedita continuou a calar o seu misterio. — seja qual for o misterio, pensou um dia d. fernanda, acho que o melhor e casa-la com o carlos maria; a sonora que espere. — voce precisa casar, maria benedita, disse-lhe dali a dois dias, de manha, na chacara, em mata-cavalos; maria benedita tinha ido ao teatro com ela e passara la a noite. — nao quero estremecimentos; precisa casar e ha de casar... desde anteontem que estou para lhe dizer isto, mas estas coisas conversadas em sala ou na rua, nao tem forca. aqui na chacara e diferente. e se voce tem animo de trepar comigo um pedaco do morro, entao e que ficaremos bem. vamos? — esta fazendo calor... — e mais poetico, menina. ah! carioca sem sangue! voces so tem agua nas veias. pois fiquemos aqui neste banco. sente-se; assim, eu fico aqui ao pe, armada para tudo. casa ou morre. nao me replique. voce nao e feliz, — continuou mudando o tom; por mais que faca, eu vejo que voce passa a vida sem gosto. venha ca, diga-me com franqueza, tem inclinacao a alguem? se tem, confesse, que eu mando procurar a pessoa. — nao tenho. — nao? pois e justamente o que nos serve. nao precisa por escritos no coracao; conheco um bom inquilino... maria benedita voltou-se de todo para ela, com os labios entreabertos e os olhos escancarados. parecia recear da proposta ou ansiar por ela. d. fernanda, nao atinando com o verdadeiro estado da amiga, pegou-lhe na mao primeiro, e pediu que lhe dissesse tudo. de forca que amava a alguem, era claro, via-se-lhe nos olhos, cumpria confessa-lo, instava, rogava, — intimaria, se preciso fosse. a mao de maria benedita esfriara, os olhos cavavam o chao, e, por alguns instantes, nenhuma delas disse nada. — vamos, fale, repetiu d. fernanda. — nao tenho que dizer. d. fernanda fazia gestos de incredulidade; apertava-a cada vez mais, passou-lhe a mao pela cintura, e ligou-a muito a si; disse-lhe baixinho, dentro do ouvido, que era como se fosse sua propria mae. e beijava-a na face, na orelha, na nuca, encostava-lhe a cabeca ao ombro, acarinhava-a com a outra mao. tudo, tudo, queria saber tudo. se o namorado estava na lua, mandaria busca-lo a lua, — fosse onde fosse, — exceto no cemiterio, mas, se estivesse no cemiterio, dar-lhe-ia outro muito melhor, que faria esquecer o primeiro em poucos dias. maria benedita ouvia agitada, palpitante, nao sabendo por onde escapasse, — prestes a dizer, e calando a tempo, como se defendesse o seu pudor. nao negava, nao confessava; mas, como tambem nao sorria, e tremia de comocao, era facil adivinhar meia verdade, ao menos. — mas entao nao sou sua amiga, nao tem confianca em mim? faca de conta que sou sua mae. maria benedita pouco mais resistiu; gastara as forcas e sentia a necessidade de revelar alguma coisa. d. fernanda escutou-a comovida. o sol vinha ja lambendo as cercanias do banco, nao tardou que lhes trepasse aos sapatos, a barra dos vestidos e aos joelhos; mas nenhuma deu por ele. o amor as absorvia; a exposicao de uma tinha para a outra um enlevo raro. era uma paixao nao sabida, nao compartida, nao adivinhada; paixao que ia perdendo de indole e de especie para se converter em adoracao pura. a principio, quando ela via a pessoa amada, passava por dois estados muito diversos, — um que nao podia definir, alvoroco, tonteira, pancadas no coracao, quase um desmaio; o segundo era de contemplacao. agora era quase que so este. tinha chorado muito, consigo, perdera noites e noites de saudades; pagou caro a ambicao das suas esperancas. mas nao perderia nunca a certeza de que ele era superior a todos os demais homens, um ente divino, que, ainda nao fazendo caso dela, mereceria sempre ser adorado. — bem, disse d. fernanda, quando a amiga se calou de todo. vamos ao essencial, que e nao ficar penando a toa. nao, queridinha, isto de adorar a um homem que nao faz caso da gente, e poesia. deixe-se de poesia. olhe que so voce perde no negocio, porque ele casa com outra, os anos passam, a paixao monta na garupa deles, e um dia, quando voce menos pensar, acorda sem amor nem marido. e quem e esse barbaro? — isso nao digo, respondeu maria benedita, levantando-se do banco. — pois nao diga, acudiu d. fernanda, pegando-lhe nos pulsos e fazendo-a sentar nos seus joelhos. a questao principal e casar; — nao podendo ser com esse, sera com outro. — nao, nao caso. — so com ele? — nem sei se com ele, respondeu maria benedita, depois de alguns instantes. gosto dele, como gosto de deus, que esta no ceu. — virgem santissima! que blasfemia! duas blasfemias, menina; a primeira e que nao se deve amar a ninguem como a deus, — a segunda e que um marido, ainda sendo mau, sempre e melhor que o melhor dos sonhos.   capitulo cxix "um marido, ainda mau, e sempre melhor que o melhor dos sonhos.”  a maxima nao era idealista; maria benedita protestou contra ela. pois nao era melhor sonhar que chorar? os sonhos acabam ou alteram-se, enquanto que os maus maridos podem viver muito. — a senhora diz isso, concluiu maria benedita, porque deus lhe destinou um anjo... olhe, la vem ele. — deixe estar que ha de ter tambem o seu anjo; conheco um magnifico para voce; todos os anjos me procuram. teofilo, marido de d. fernanda, que as vira a distancia, veio ter com elas; trazia na mao um diario amarrotado. nao saudou a hospede; foi direito a mulher. — voce quer saber o que me fizeram, nana? disse ele com os dentes cerrados. saiu hoje o meu discurso do dia 5. veja esta frase; eu tinha dito: na duvida, abstem-te, e o conselho do sabio. e puseram: na divida abstem-te... e insuportavel! nota que tratava-se justamente de um credito do ministerio da marinha, alegando-se no debate que muitas despesas estavam feitas. de modo que pode parecer chulice da minha parte; e como se aconselhasse o calote. em todo caso, e disparate. — mas voce nao leu as provas? — li, mas o autor e o menos apto para as ler bem. na divida abstem-te, continuou ele com os olhos na folha. e bufando: — isto so com... estava consternado. era homem de talento, de gravidade e de trabalho; mas, naquele instante, todas as grandes obras, os mais temerosos problemas, as batalhas mais decisivas, as revolucoes mais profundas, o sol e a lua, e todas as constelacoes, e todas as alimarias, e todas as geracoes humanas, valiam menos do que a troca de um u por um i. maria benedita olhava para ele sem entende-lo. cuidava padecer a maior tristura; mas ali estava outra tao grande como a sua, e muito mais aflitiva. assim, a melancolia roaz de uma pobre criatura era tanto como um erro tipografico. teofilo, que so entao deu por ela, estendeu-lhe a mao; estava fria. ninguem finge as maos frias; devia padecer deveras. instantes depois, atirou a folha ao chao, com um gesto violento, e foi-se embora. — mas, teofilo, emenda-se amanha, disse-lhe d. fernanda, levantando-se. teofilo, sem voltar atras, deu de ombros, desesperado. a mulher correu a ele; a amiga seguiu-a espantada. ficou so o banco, ja agora livre delas, recebendo em cheio os raios do sol, que nao ama nem faz discursos. d. fernanda levou o marido para um gabinete, e, a forca de beijos, consolou-o daquele golpe. ao almoco, ja ele sorria, ainda que de um sorriso palido; a mulher, para desvia-lo da preocupacao, aventou o plano de casar maria benedita, e havia de ser com um deputado, se existisse na camara algum solteiro, qualquer que fosse a opiniao. podia ser governista, oposicionista, ambas as coisas, ou nada, — contanto que fosse marido. sobre este tema fez algumas reflexoes, vivas, lepidas, que encheram o tempo e destinavam-se a matar a lembranca da troca de letras. pia criatura! teofilo, entendendo a mulher, ia-se fazendo alegre, e concordava na conveniencia de casar maria benedita. — o pior, acudiu a mulher olhando para a amiga, e que ela ama a alguem, cujo nome nao quer dizer. — nem e preciso, atalhou o marido enxugando os beicos; ve-se bem que ela gosta de teu primo.   capitulo cxx no domingo seguinte, d. fernanda foi a igreja de santo antonio dos pobres. acabada a missa, viu surgir do movimento dos fieis que se cumprimentavam entre si, ou saudavam o altar, nada menos que o primo, ereto, risonho, gravemente trajado, estendendo-lhe a mao. — veio tambem a missa? perguntou espantada. — vim. — vem sempre? — nem sempre, muitas vezes. — francamente, nao esperava tanta devocao em voce. os homens sao, em geral, uns impios. teofilo nao pisa na igreja, a nao ser para batizar os filhos. voce entao e religioso? — nao posso responder com certeza; mas tenho horror a banalidade, que e dizer mal da religiao. e basta; vim a missa, nao vim confessar-me; agora vou conduzi-la a casa e, se me oferecer almoco, almocarei com voces. salvo se quiserem vir almocar comigo; e nesta rua, como sabe. — iria eu so, se pudesse ser, para lhe dar uma noticia muito comprida. — vamos entao devagar, disse carlos maria a porta da igreja, oferecendo-lhe o braco. e dois passos adiante: — noticia importante? — importante e deliciosa. — querem ver que deus, sempre misericordioso, vai levar para si o nosso querido teofilo, deixando aqui ao desamparo a mais gentil de todas as viuvas... nao precisa fazer essa cara, prima; deixe estar o braco. vamos a noticia. chegou a moca de pelotas, aposto? — nao direi o que e, se voce me nao jurar ouvir seriamente. — seriamente. d. fernanda confessou-lhe que hesitava em casa-lo com a patricia de pelotas; nao queria remorsos; descobrira aqui alguem que tinha ao primo um imenso amor. carlos maria sorriu, iniciou um gracejo, mas a noticia esporeou-lhe o espirito. imenso amor? imenso amor, paixao violenta, confirmou a prima, acrescentando que talvez a definicao ja nao coubesse bem ao atual sentimento da pessoa. agora era uma adoracao quieta e calada. tinha chorado por ele noites e noites, enquanto as esperancas lhe duraram... e d. fernanda foi assim repetindo a confidencia de maria benedita. restava so o nome; carlos maria quis sabe-lo, ela negou-lho. nao podia revela-lo. para que dar-lhe o gosto de saber quem era que o adorava, se nao corria ao encontro da alma dela? melhor era deixa-la no misterio. ja nao chorava agora; modesta e desambiciosa, perdera as esperancas de ser amada, e com o tempo ficou apenas uma devota, mas uma devota sem-par, que nem sequer esperava ser ouvida ou agraciada um dia por um olhar benevolo do seu deus querido. — prima, voce... — eu que?... carlos maria concluiu dizendo que a advogada era digna da causa. realmente, se essa moca o adorava a tal ponto, era justo e natural que a prima se interessasse por ela com tanto calor. mas por que nao dizer o nome? — agora nao digo; pode ser que algum dia... mas voce compreende que me custaria muito casa-lo com a minha patricia, sabendo que outra pessoa o ama tanto. e dai bem pode ser que esta de ca nao padeca muito, se o vir casado. sim, senhor, parece absurdo, mas e preciso conhece-la; digo que, uma vez que voce seja feliz, e capaz de abencoar a bela rival. — ja nao e romantismo, e misticismo, redarguiu carlos maria depois de alguns passos, com os olhos no chao. nao esta nas cordas do nosso tempo. tem alguma prova de semelhante estado da alma? — tenho... a sua casa e aquela, nao? perguntou d. fernanda parando. — e. — bonito predio, e solido. — muito solido. — uma, duas, tres, quatro... sete janelas. o salao vai de ponta a ponta? bem bom para um baile. e andando: — eu, se tivesse aqui uma casa maior que a minha, daria um grande baile, antes de voltar para o rio grande. gosto de festas. os meus dois filhos nao me dao grande trabalho. a proposito, ando com vontade de meter o lopo no colegio; onde acharei um bom colegio? carlos maria pensava na devota incognita. estava longe, muito longe do ensino e seus estabelecimentos. que bom que era sentir-se um deus adorado, e adorado a maneira evangelica, metida a devota no aposento, fechada a porta, em secreto, nao nas sinagogas, a vista de todos. "e teu pai que ve o que se passa em secreto te dara a paga" oh! ele daria a paga, se soubesse quem era. casada, seria? nao, nao podia ser, nao iria confessa-lo a ninguem; viuva ou solteira, antes solteira. cheirava-lhe a solteira. em que aposento se fechava para rezar, para evoca-lo, chora-lo e abencoa-lo? ja nem teimava pelo nome; mas o aposento, ao menos. — onde acharei um bom colegio? repetiu d. fernanda. — colegio? nao sei; estou pensando na desconhecida. compreende bem que uma pessoa que me adora, em silencio, sem esperancas, e objeto de alguma atencao. alta ou baixa? — maria benedita. carlos maria estacou o passo. — aquela moca?... nao e possivel. tenho-lhe falado muitas vezes, e nunca descobri nada. achei-a sempre fria. ha de ser engano. ouviu-lhe o meu nome? — nao, por mais que lhe pedisse. confessou o milagre, sem nomear o santo, mas que milagre! gabe-se de ser adorado como ninguem... de quem e aquela casa? — voce costuma exagerar as coisas, prima; pode nao ser tanto. adorado como ninguem? e de que modo soube que era eu? — teofilo foi o primeiro que descobriu; ela, dizendo-se-lhe isto, ficou como uma pitanga. negou-o ainda depois, comigo; e desde esse dia nao voltou la a casa. tal foi o inicio dos amores. carlos maria folgou de se ver assim amado em silencio, e toda a prevencao se converteu em simpatia. comecou a ve-la, saboreou a confusao da moca, os medos, a alegria, a modestia, as atitudes quase implorativas, um composto de atos e sentimentos que eram a apoteose do homem amado. tal foi o inicio, tal o desfecho. assim os vimos, naquela noite dos anos de d. sofia, a quem ele dissera antes coisas tao doces. sao assim os homens; as aguas que passam, e os ventos que rugem nao sao outra coisa.   capitulo cxxi — bem, vai casar, tanto melhor! pensou rubiao. entre aquela noite e o dia do casamento, rubiao apanhou no ar algumas olhadas de sofia, suspeitas de tentacao; carlos maria, se lhe correspondeu, foi antes por polidez que outra coisa. rubiao concluiu que o caso era fortuito; lembrava-se ainda da lagrima de sofia, na noite dos anos, quando lhe explicou a historia da carta. oh! boa lagrima inesperada! tu, que bastaste a persuadir um homem, podes nao ser explicavel a outros, e assim vai o mundo. que importa que os olhos nao fossem costumados ao choro, nem que a noite parecesse exaltar sentimentos muito diversos da melancolia? rubiao a viu cair; ainda agora a ve de memoria. mas a confianca de rubiao nao vinha so da lagrima, vinha tambem da presente sofia, que nunca fora tao solicita nem tao dada com ele. parecia arrependida de todo o mal causado, prestes a sana-lo, ou por afeicao tardia, ou pelo proprio malogro da primeira aventura. ha delitos virtuais, que dormem. ha operas remissas na cabeca de um maestro, que so esperam os primeiros compassos da inspiracao.   capitulo cxxii — ainda bem que se casa! repetiu o rubiao. nao se demorou o casamento: tres semanas. na manha do dia aprazado, carlos maria abriu os olhos com algum espanto. era ele mesmo que ia casar? nao havia duvida; mirou-se ao espelho, era ele. relembrou os ultimos dias, a marcha rapida dos sucessos, a realidade da afeicao que tinha a noiva, e, enfim, a felicidade pura que lhe ia dar. esta derradeira ideia enchia-o de grande e rara satisfacao. ia-as ruminando ainda, a cavalo, no passeio habitual da manha; desta vez escolhera o bairro do engenho velho. posto se achasse costumado aos olhos admirativos, via agora em toda a gente um aspecto parecido com a noticia de que ele ia casar. as casuarinas de uma chacara, quietas antes que ele passasse por elas, disseram-lhe coisas muito particulares, que os levianos atribuiriam a aragem que passava tambem, mas que os sapientes reconheceriam ser nada menos que a linguagem nupcial das casuarinas. passaros saltavam de um lado para outro, pipilando um madrigal. um casal de borboletas, — que os japoes tem por simbolo da fidelidade, por observarem que, se pousam de flor em flor, andam quase sempre aos pares, — um casal delas acompanhou por muito tempo o passo do cavalo, indo pela cerca de uma chacara que beirava o caminho, volteando aqui e ali, lepidas e amarelas. de envolta com isto, um ar fresco, ceu azul, caras alegres de homens montados em burros, pescocos estendidos pela janela fora das diligencias, para ve-lo e ao seu garbo de noivo. certo, era dificil crer que todos aqueles gestos e atitudes da gente, dos bichos e das arvores exprimissem outro sentimento que nao fosse a homenagem nupcial da natureza. as borboletas perderam-se em uma das moitas mais densas da cerca. seguiu-se outra chacara, despida de arvores, portao aberto, e ao fundo, fronteando com o portao, uma casa velha, que encarquilhava os olhos sob a forma de cinco janelas de peitoril, cansadas de perder moradores. tambem elas tinham visto bodas e festins; o seculo ainda as achou verdes de novidade e de esperanca. nao cuideis que esse aspecto contristou a alma do cavaleiro. ao contrario, ele possuia o dom particular de remocar as ruinas e viver da vida primitiva das coisas. gostou ate de ver a casa velhusca, desbotada, em contraste com as borboletas tao vivas de ha pouco. parou o cavalo; evocou as mulheres que por ali entraram, outras galas, outros rostos, outras maneiras. porventura as proprias sombras das pessoas felizes e extintas vinham agora cumprimenta-lo tambem, dizendo-lhe pela boca invisivel todos os nomes sublimes que pensavam dele. chegou a ouvi-las e sorrir. mas uma voz estridula veio mesclar-se ao concerto; — um papagaio, em gaiola pendente da parede externa da casa: "papagaio real, para portugal; quem passa? currupa, papa. grr... grrr..." as sombras fugiram, o cavalo foi andando, carlos maria aborrecia o papagaio, como aborrecia o macaco, duas contrafacoes da pessoa humana, dizia ele. — a felicidade que eu lhe der sera assim tambem interrompida? reflexionou andando. cambaxirras voaram de um para outro lado da rua, e pousaram cantando a sua lingua propria; foi uma reparacao. essa lingua sem palavras era inteligivel, dizia uma porcao de coisas claras e belas. carlos maria chegou a ver naquilo um simbolo de si mesmo. quando a mulher, aturdida dos papagaios do mundo, viesse caindo de fastio, ele a faria erguer aos trilos da passarada divina, que trazia em si, ideias de ouro, ditas por uma voz de ouro. oh! como a tornaria feliz! ja a antevia ajoelhada, com os bracos postos nos seus joelhos, a cabeca nas maos e os olhos nele, gratos, devotos, amorosos, toda implorativa, toda nada.   capitulo cxxiii ora bem, aquele quadro, na mesma hora em que aparecia aos olhos da imaginacao do noivo, reproduzia-se no espirito da noiva, tal qual. maria benedita, posta a janela, fitando as ondas que se quebravam ao longe e na praia, via-se a si mesma, ajoelhada aos pes do marido, quieta, contrita, como a mesa da comunhao para receber a hostia da felicidade. e dizia consigo: "oh! como ele me fara feliz!" frase e pensamento eram outros, mas a atitude e a hora eram as mesmas.   capitulo cxxiv casaram-se; tres meses depois foram para a europa. ao despedir-se deles, d. fernanda estava tao alegre como se viesse recebe-los de volta; nao chorava. o prazer de os ver felizes era maior que o desgosto da separacao. — voce vai contente? perguntou a maria benedita, pela ultima vez, junto a amurada do paquete. — oh! muito! a alma de d. fernanda debrucou-se-lhe dos olhos, fresca, ingenua, cantando um trecho italiano, — porque a soberba guasca preferia a musica italiana, — talvez esta aria da lucia: o bell'alma innamorata. ou este pedaco do barbeiro: ecco ridente in cielospunta la bella aurora.   capitulo cxxv sofia nao foi a bordo, adoeceu e mandou o marido. nao vao crer que era pesar nem dor; por ocasiao do casamento, houve-se com grande discricao, cuidou do enxoval da noiva e despediu-se dela com muitos beijos chorados. mas ir a bordo pareceu-lhe vergonha. adoeceu; e, para nao desmentir do pretexto, deixou-se estar no quarto. pegou de um romance recente; fora-lhe dado pelo rubiao. outras coisas ali lhe lembravam o mesmo homem, teteias de toda a sorte, sem contar joias guardadas. finalmente, uma singular palavra que lhe ouvira, na noite do casamento da prima, ate essa veio ali para o inventario das recordacoes do nosso amigo. — a senhora e ja a rainha de todas, disse-lhe ele em voz baixa; espere que ainda a farei imperatriz. sofia nao pode entender esta frase enigmatica. quis supor que era uma aliciacao de grandeza para torna-la sua amante; mas excluiu tal intencao por demasiado vaidosa. rubiao, posto nao fosse agora o mesmo homem encolhido e timido de outros tempos, nao se mostrava tao cheio de si que lhe pudesse atribuir tao alta presuncao. mas que era entao a frase? talvez um modo figurado de dizer que a amaria ainda mais. sofia acreditava possivel tudo. nao lhe faltavam galanteios; chegou a ouvir aquela declaracao de carlos maria, provavelmente ouvira outras, a que deu somente a atencao da vaidade. e todas passaram; rubiao e que persistia. tinha pausas, filhas de suspeitas; mas as suspeitas iam como vinham. "ele merece ser amado", leu sofia na pagina aberta do romance, quando ia continuar a leitura; fechou o livro, fechou os olhos, e perdeu-se em si mesma. a escrava que entrou dai a pouco, trazendo-lhe um caldo, supos que a senhora dormia e retirou-se pe ante pe.   capitulo cxxvi entretanto, rubiao e palha desciam do paquete para a lancha e tornavam ao cais pharoux. vinham cuidosos e calados. palha foi o primeiro que abriu a boca: — ando ha tempos para dizer-lhe uma coisa importante, rubiao.   capitulo cxxvii rubiao acordou. era a primeira vez que ia a um paquete. voltava com a alma cheia dos rumores de bordo, a lufa-lufa das gentes que entravam e saiam, nacionais, estrangeiros, estes de varia casta, franceses, ingleses, alemaes, argentinos, italianos, uma confusao de linguas, um cafarnaum de chapeus, de malas, cordoalha, sofas, binoculos a tiracolo, homens que desciam ou subiam por escadas para dentro do navio, mulheres chorosas, outras curiosas, outras cheias de riso, e muitas que traziam de terra flores ou frutas, — tudo aspectos novos. ao longe, a barra por onde tinha de ir o paquete. para la da barra, o mar imenso, o ceu fechado e a solidao. rubiao renovou os sonhos do mundo antigo, criou uma atlantida, sem nada saber da tradicao. nao tendo nocoes de geografia, formava uma ideia confusa dos outros paises, e a imaginacao rodeava-os de um nimbo misterioso. como nao lhe custava viajar assim, navegou de cor algum tempo, naquele vapor alto e comprido, sem enjoo, sem vagas, sem ventos, sem nuvens.   capitulo cxxviii — a mim? perguntou rubiao depois de alguns segundos. — a voce, confirmou o palha. devia te-la dito ha mais tempo, mas estas historias de casamento, de comissao das alagoas, etc., atrapalharam-me, e nao tive ocasiao; agora, porem, antes do almoco... voce almoca comigo. — sim, mas que e? — uma coisa importante. dizendo isto, tirou um cigarro, abriu-o, desfiou o fumo com os dedos, enrolou a palha outra vez, e riscou um fosforo, mas o vento apagou o fosforo. entao pediu ao rubiao que lhe fizesse o favor de segurar o chapeu, para poder acender outro. rubiao obedeceu impaciente. bem pode ser que o socio, esticando a espera, quisesse justamente fazer-lhe crer que se tratava de um terremoto; a realidade viria a ser um beneficio. puxadas duas fumacas: — estou com meu plano de liquidar o negocio; convidaram-me ai para uma casa bancaria, lugar de diretor, e creio que aceito. rubiao respirou. — pois sim; liquidar ja? — nao, la para o fim do ano que vem. — e e preciso liquidar? — ca para mim, e. se a historia do banco nao fosse segura, nao me animaria a perder o certo pelo duvidoso; mas e segurissima. — entao no fim do ano que vem soltamos os lacos que nos prendem... palha tossiu. — nao, antes, no fim deste ano. rubiao nao entendeu; mas o socio explicou-lhe que era util desligarem ja a sociedade, a fim de que ele sozinho liquidasse a casa. o banco podia organizar-se mais cedo ou mais tarde; e para que sujeitar o outro as exigencias da ocasiao? demais, o dr. camacho afirmava que, em breve, rubiao estaria na camara, e que a queda do ministerio era certa. — seja o que for, concluiu; e sempre melhor desligarmos a sociedade com tempo. voce nao vive do comercio; entrou com o capital necessario ao negocio, — como podia da-lo a outro ou guarda-lo. — pois sim, nao tenho duvida, concordou o rubiao. e depois de alguns instantes: — mas diga-me uma coisa, essa proposta traz algum motivo oculto? e rompimento de pessoas, de amizade... seja franco, diga tudo... — que caraminhola e essa? redarguiu o palha. separacao de amizade, de pessoas... mas voce esta tonto. isto e do balanco do mar. pois eu, que tenho trabalhado tanto por voce, eu que o faco amigo dos meus amigos, que o trato como um parente, como um irmao, havia de brigar a toa? aquele mesmo casamento de maria benedita com o carlos maria devia ser com voce, bem sabe, se nao fosse a sua recusa. a gente pode romper um laco sem romper os outros. o contrario seria desproposito. entao todos os amigos de sociedade ou de familia sao socios de comercio? e os que nao forem comerciantes? rubiao achou excelente a razao, e quis abracar o palha. este apertou-lhe a mao satisfeitissimo; ia ver-se livre de um socio, cuja prodigalidade crescente podia trazer-lhe algum perigo. a casa estava solida; era facil entregar ao rubiao a parte que lhe pertencesse, menos as dividas pessoais e anteriores. restavam ainda algumas daquelas que o palha confessou a mulher, na noite de santa teresa, cap. l. pouco tinha pago; geralmente era o rubiao que abanava as orelhas ao assunto. um dia, o palha, querendo dar-lhe a forca algum dinheiro, repetiu o velho proverbio: "paga o que deves, ve o que te fica". mas o rubiao, gracejando: — pois nao pagues, e ve se te nao fica ainda mais. — e boa! redarguiu o palha rindo e guardando o dinheiro no bolso.   capitulo cxxix nao havia banco, nem lugar de diretor, nem liquidacao; mas como justificaria o palha a proposta de separacao, dizendo a pura verdade? dai a invencao, tanto mais pronta, quanto o palha tinha amor aos bancos, e morria por um. a carreira daquele homem era cada vez mais prospera e vistosa. o negocio corria-lhe largo; um dos motivos da separacao era justamente nao ter que dividir com outro os lucros futuros. palha, alem do mais, possuia acoes de toda a parte, apolices de ouro do emprestimo itaborai, e fizera uns dois fornecimentos para a guerra, de sociedade com um poderoso, nos quais ganhou muito. ja trazia apalavrado um arquiteto para lhe construir um palacete. vagamente pensava em baronia.   capitulo cxxx — quem diria que a gente do palha nos trataria deste modo? ja nao valemos nada. escusa de os defender... — nao defendo, estou explicando; ha de ter havido confusao. — fazer anos, casar a prima, e nem um triste convite ao major, ao grande major, ao impagavel major, ao velho amigo major. eram os nomes que me davam; eu era impagavel, amigo velho, grande e outros nomes. agora, nada, nem um triste convite, um recado de boca, ao menos, por um moleque: "nhanha faz anos, ou casa prima, diz que a casa esta as suas ordens, e que vao com luxo.” nao iriamos; luxo nao e para nos. mas era alguma coisa, era recado, um moleque, ao impagavel major... — papai! rubiao, vendo a intervencao de d. tonica, animou-se a defender longamente a familia palha. era em casa do major, nao ja na rua dois de dezembro, mas na dos barbonos, modesto sobradinho. rubiao passava, ele estava a janela, e chamou-o. d. tonica nao teve tempo de sair da sala, para dar, ao menos, uma vista d'olhos ao espelho; mal pode passar a mao pelo cabelo, compor o laco de fita ao pescoco e descer o vestido para cobrir os sapatos, que nao eram novos. — digo-lhe que pode ter havido confusao, insistiu rubiao; tudo anda por la muito atrapalhado com esta comissao das alagoas. — lembra bem, interrompeu o major siqueira; por que nao meteram minha filha na comissao das alagoas? qual! ha ja muito que reparo nisto; antigamente nao se fazia festa sem nos. nos eramos a alma de tudo. de certo tempo para ca comecou a mudanca; entraram a receber-nos friamente, e o marido, se pode esquivar-se, nao me cumprimenta. isto comecou ha tempos; mas antes disso sem nos e que nao se fazia nada. que esta o senhor a falar de confusao? pois se na vespera dos anos dela, ja desconfiando que nao nos convidariam, fui ter com ele ao armazem. poucas palavras; disfarcava. afinal disse-lhe assim: "ontem, la em casa, eu e tonica estivemos discutindo sobre a data dos anos de d. sofia; ela dizia que tinha passado, eu disse que nao, que era hoje ou amanha." nao me respondeu, fingiu que estava absorvido em uma conta, chamou o guarda-livros, e pediu explicacoes. eu entendi o bicho, e repeti a historia: fez a mesma coisa. sai. ora o palha, um pe-rapado! ja o envergonho. antigamente: major, um brinde. eu fazia muitos brindes, tinha certo desembaraco. jogavamos o voltarete. agora esta nas grandezas; anda com gente fina. ah! vaidades deste mundo! pois nao vi outro dia a mulher dele, num coupe, com outra? a sofia de coupe! fingiu que me nao via, mas arranjou os olhos de modo que percebesse se eu a via, se a admirava. vaidades desta vida! quem nunca comeu azeite, quando come se lambuza. — perdao, mas os trabalhos da comissao exigem certo aparato. — sim, acudiu siqueira, e por isso que minha filha nao entrou na comissao; e para nao estragar as carruagens... — demais, o coupe podia ser da outra senhora que ia com ela. o major deu dois passos, com as maos atras, e parou diante de rubiao. — da outra... ou do padre mendes. como vai o padre? boa vida, naturalmente. — mas, papai, pode nao haver nada, interrompeu d. tonica. ela sempre me trata bem, e quando estive doente no mes passado, mandou saber pelo moleque, duas vezes... — pelo moleque! bradou o pai. pelo moleque! grande favor! "moleque, vai ali a casa daquele reformado e pergunta-lhe se a filha tem passado melhor; nao vou, porque estou lustrando as unhas!" grande favor! tu nao lustras as unhas! tu trabalhas! tu es digna filha minha! pobre, mas honesta! aqui o major chorou, mas suspendeu de repente as lagrimas. a filha, comovida, sentiu-se tambem vexada. certo, a casa dizia a pobreza da familia, poucas cadeiras, uma mesa redonda velha, um canape gasto; nas paredes duas litografias encaixilhadas em pinho pintado de preto, uma era o retrato do major em 1857, a outra representava o verones em veneza, comprado na rua do senhor dos passos. mas o trabalho da filha transparecia em tudo; os moveis reluziam de asseio, a mesa tinha um pano de crivo, feito por ela, o canape uma almofada. e era falso que d. tonica nao lustrasse as unhas; nao teria o po nem a camurca, mas acudia-lhes com um retalho de pano todas as manhas.   capitulo cxxxi rubiao tratou-os com simpatia. nao continuou a defender a gente palha, para nao desesperar o major. pouco depois, despediu-se, prometendo, sem convite, que la iria jantar "um dia destes". — jantar de pobre, acudiu o major; se puder avisar, avise. — nao quero banquetes; virei quando me der na cabeca. despediu-se. d. tonica, depois de ir ate o patamar, sem chegar a frente por causa dos sapatos, foi a janela para ve-lo sair.   capitulo cxxxii logo que rubiao dobrou a esquina da rua das mangueiras, d. tonica entrou e foi ao pai, que se estendera no canape, para reler o velho saint-clair das ilhas ou os desterrados da ilha da barra. foi o primeiro romance que conheceu; o exemplar tinha mais de vinte anos; era toda a biblioteca do pai e da filha. siqueira abriu o primeiro volume, e deitou os olhos ao comeco do cap. ii, que ja trazia de cor. achava-lhe agora um sabor particular, por motivo dos seus recentes desgostos: “enchei bem os vossos copos, exclamou saint-clair, e bebamos de uma vez; eis o brinde que vos proponho. a saude dos bons e valentes oprimidos, e ao castigo dos seus opressores. todos acompanharam saint-clair, e foi de roda a saude.” — sabe de uma coisa, papai? papai compra amanha latas de conserva, ervilha, peixe, etc., e ficam guardadas. no dia em que ele aparecer para jantar, poe-se no fogo, e so aquecer, e daremos um jantarzinho melhor. — mas eu so tenho o dinheiro do teu vestido. — o meu vestido? compra-se no mes que vem, ou no outro. eu espero. — mas nao ficou ajustado? — desajusta-se; eu espero. — e se nao houver outro do mesmo preco? — ha de haver; eu espero, papai.   capitulo cxxxiii ainda nao disse, — porque os capitulos atropelam-se debaixo da pena, — mas aqui esta um para dizer que, por aquele tempo, as relacoes de rubiao tinham crescido em numero. camacho pusera-o em contato com muitos homens politicos, a comissao das alagoas com varias senhoras, os bancos e companhias com pessoas do comercio e da praca, os teatros com alguns frequentadores e a rua do ouvidor com toda a gente. ja entao era um nome repetido. conhecia-se o homem. quando apareciam as barbas e o par de bigodes longos, uma sobrecasaca bem justa, um peito largo, bengala de unicornio, e um andar firme e senhor, dizia-se logo que era o rubiao, — um ricaco de minas. tinham-lhe feito uma lenda. diziam-no discipulo de um grande filosofo, que lhe legara imensos bens, — um, tres, cinco mil contos. estranhavam alguns que ele nao tratasse nunca de filosofia, mas a lenda explicava esse silencio pelo proprio metodo filosofico do mestre, que consistia em ensinar somente aos homens de boa vontade. onde estavam esses discipulos? iam a casa dele, todos os dias, — alguns duas vezes, de manha e de tarde; e assim ficavam definidos os comensais. nao seriam discipulos, mas eram de boa vontade. roiam fome, a espera, e ouviam calados e risonhos os discursos do anfitriao. entre os antigos e os novos, houve tal ou qual rivalidade, que os primeiros acentuaram bem, mostrando maior intimidade, dando ordens aos criados, pedindo charutos, indo ao interior, assobiando, etc. mas o costume os fez suportaveis entre si, e todos acabaram na doce e comum confissao das qualidades do dono da casa. ao cabo de algum tempo, tambem os novos lhe deviam dinheiro, ou em especie, — ou em fianca no alfaiate, ou endosso de letras, que ele pagava as escondidas, para nao vexar os devedores. quincas borba andava ao colo de todos. davam estalinhos, para ve-lo saltar; alguns chegavam a beijar-lhe a testa; um deles, mais habil, achou modo de o ter a mesa, ao jantar ou almoco, sobre as pernas, para lhe dar migalhas de pao. — ah! isso nao! protestou rubiao a primeira vez. — que tem? retorquiu o comensal. nao ha pessoas estranhas. rubiao refletiu um instante. — verdade e que esta ai dentro um grande homem, disse ele. — o filosofo, o outro quincas borba, continuou o conviva, circulando o olhar pelos novatos, para mostrar a intimidade das relacoes entre ele e rubiao; mas, nao logrou sozinho a vantagem, porque os outros amigos da mesma era, repetiram, em coro: — e verdade, o filosofo. e rubiao explicou aos novatos a alusao ao filosofo, e a razao do nome do cao, que todos lhe atribuiam. quincas borba (o defunto) foi descrito e narrado como um dos maiores homens do tempo, — superior aos seus patricios. grande filosofo, grande alma, grande amigo. e no fim, depois de algum silencio, batendo com os dedos na borda da mesa, rubiao exclamou: — eu o faria ministro de estado! um dos convivas exclamou, sem conviccao, por simples oficio: — oh! sem duvida! nenhum daqueles homens sabia, entretanto, o sacrificio que lhes fazia o rubiao. recusava jantares, passeios, interrompia conversacoes apraziveis, so para correr a casa e jantar com eles. um dia achou meio de conciliar tudo. nao estando ele em casa as seis horas em ponto, os criados deviam por o jantar para os amigos. houve protestos; nao, senhor, esperariam ate sete ou oito horas. um jantar sem ele nao tinha graca. — mas e que nao posso vir, explicou rubiao. assim se cumpriu. os convivas ajustaram bem os relogios pelos da casa de botafogo. davam seis horas, todos a mesa. nos dois primeiros dias houve tal ou qual hesitacao; mas os criados tinham ordens severas. as vezes, rubiao chegava pouco depois. eram entao risos, ditos, intrigas alegres. um queria esperar, mas os outros... os outros desmentiam o primeiro; ao contrario, foi este que os arrastou, tal fome trazia, — a ponto que, se alguma coisa restava, eram os pratos. e rubiao ria com todos.   capitulo cxxxiv fazer um capitulo so para dizer que, a principio, os convivas, ausente o rubiao, fumavam os proprios charutos, depois do jantar, — parecera frivolo aos frivolos; mas os considerados dirao que algum interesse havera nesta circunstancia em aparencia minima. de fato, uma noite, um dos mais antigos lembrou-se de ir ao gabinete de rubiao; la fora algumas vezes, ali se guardavam as caixas de charutos, nao quatro nem cinco, mas vinte e trinta de varias fabricas e tamanhos, muitas abertas. um criado (o espanhol) acendeu o gas. os outros convivas seguiram o primeiro, escolheram charutos e os que ainda nao conheciam o gabinete admiraram os moveis bem feitos e bem dispostos. a secretaria captou as admiracoes gerais; era de ebano, um primor de talha, obra severa e forte. uma novidade os esperava: dois bustos de marmore, postos sobre ela, os dois napoleoes, o primeiro e o terceiro. — quando veio isto? — hoje ao meio-dia, respondeu o criado. dois bustos magnificos. ao pe do olhar aquilino do tio, perdia-se no vago o olhar cismatico do sobrinho. contou o criado que o amo, apenas recebidos e colocados os bustos, deixara-se estar grande espaco em admiracao, tao deslembrado do mais, que ele pode mira-los tambem, sem admira-los. — no me dicen nada estos dos picaros, concluiu o criado fazendo um gesto largo e nobre.   capitulo cxxxv rubiao protegia largamente as letras. livros que lhe eram dedicados, a ser grafado em iniciais maia). entravam para o prelo com a garantia de duzentos e trezentos exemplares. tinha diplomas e diplomas de sociedades literarias, coreograficas, pias, e era juntamente socio de uma congregacao catolica e de um gremio protestante, nao se tendo lembrado de um quando lhe falaram do outro; o que fazia era pagar regularmente as mensalidades de ambos. assinava jornais sem os ler. um dia, ao pagar o semestre de um, que lhe haviam mandado, e que soube, pelo cobrador, que era do partido do governo; mandou o cobrador ao diabo.   capitulo cxxxvi o cobrador nao foi ao diabo; recebeu o preco do semestre e, como possuia a observacao natural dos cobradores, resmungou na rua: — ora aqui esta um homem que detesta a folha e paga. quantos a adoram e nao pagam!   capitulo cxxxvii mas — oh lance da fortuna! oh equidade da natureza! — os desperdicios do nosso amigo, se nao tinham remedio, tinham compensacao. ja o tempo nao passava por ele como por um vadio sem ideias. rubiao, a falta delas, tinha agora imaginacao. outrora vivia antes dos outros que de si, nao achava equilibrio interior, e o ocio esticava as horas, que nao acabavam mais. tudo ia mudando; agora a imaginacao tendia a pousar um pouco. sentado na loja do bernardo, gastava toda uma manha, sem que o tempo lhe trouxesse fadiga, nem a estreiteza da rua do ouvidor lhe tapasse o espaco. repetiam-se as visoes deliciosas, como a das bodas (cap. lxxxi) em termos a que a grandeza nao tirava a graca. houve quem o visse, mais de uma vez, saltar da cadeira e ir ate a porta ver bem pelas costas alguma pessoa que passava. conhece-la-ia? ou seria alguem que, casualmente, tinha as feicoes da criatura imaginaria que ele estivera mirando? sao perguntas demais para um so capitulo; basta dizer que uma dessas vezes nem passou ninguem, ele proprio reconheceu a ilusao, voltou para dentro, comprou uma teteia de bronze para dar a filha do camacho, que fazia anos, e ia casar em breve, e saiu.   capitulo cxxxviii e sofia? interroga impaciente a leitora, tal qual orgon: et tartufe? ai, amiga minha, a resposta e naturalmente a mesma, — tambem ela comia bem, dormia largo e fofo, — coisas que, alias, nao impedem que uma pessoa ame, quando quer amar. se esta ultima reflexao e o motivo secreto da vossa pergunta, deixai que vos diga que sois muito indiscreta, e que eu nao me quero senao com dissimulados. repito, comia bem, dormia largo e fofo. chegara ao fim da comissao das alagoas, com elogios da imprensa; a atalaia chamou-lhe "o anjo da consolacao". e nao se pense que este nome a alegrou, posto que a lisonjeasse; ao contrario, resumindo em sofia toda a acao da caridade, podia mortificar as novas amigas, e fazer-lhe perder em um dia o trabalho de longos meses. assim se explica o artigo que a mesma folha trouxe no numero seguinte, nomeando, particularizando e glorificando as outras comissarias — “estrelas de primeira grandeza". nem todas as relacoes subsistiram, mas a maior parte delas estavam atadas, e nao faltava a nossa dona o talento de as tornar definitivas. o marido e que pecava por turbulento, excessivo, derramado, dando bem a ver que o cumulavam de favores, que recebia finezas inesperadas e quase imerecidas. sofia, para emenda-lo, vexava-o com censuras e conselhos, rindo: — “voce esteve hoje insuportavel; parecia um criado.” "cristiano, fique mais senhor de si, quando tivermos gente de fora, nao se ponha com os olhos fora da cara, saltando de um lado para outro, assim com ar de crianca que recebe doce...” ele negava, explicava ou justificava-se; afinal, concluia que sim, que era preciso nao parecer estar abaixo dos obsequios; cortesia, afabilidade, mais nada... — justo, mas nao vas cair no extremo oposto, acudiu sofia; nao vas ficar casmurro... palha era entao as duas coisas; casmurro, a principio, frio, quase desdenhoso; mas, ou a reflexao, ou o impulso inconsciente, restituia ao nosso homem a animacao habitual, e com ela, segundo o momento, a demasia e o estrepito. sofia e que, em verdade, corrigia tudo. observava, imitava. necessidade e vocacao fizeram-lhe adquirir, aos poucos, o que nao trouxera do nascimento nem da fortuna. ao demais, estava naquela idade media em que as mulheres inspiram igual confianca as sinhazinhas de vinte e as sinhas de quarenta. algumas morriam por ela; muitas a cumulavam de louvores. foi assim que a nossa amiga, pouco a pouco, espanou a atmosfera. cortou as relacoes antigas, familiares, algumas tao intimas que dificilmente se poderiam dissolver; mas a arte de receber sem calor, ouvir sem interesse e despedir-se sem pesar, nao era das suas menores prendas; e uma por uma, se foram indo as pobres criaturas modestas, sem maneiras, nem vestidos, amizades de pequena monta, de pagodes caseiros, de habitos singelos e sem elevacao. com os homens fazia exatamente o que o major contara, quando eles a viam passar de carruagem, — que era sua, — entre parenteses. a diferenca e que ja nem os espreitava para saber se a viam. acabara a lua-de-mel da grandeza; agora torcia os olhos duramente para outro lado, conjurando, de um gesto definitivo, o perigo de alguma hesitacao. punha assim os velhos amigos na obrigacao de lhe nao tirarem o chapeu.   capitulo cxxxix rubiao ainda quis valer ao major, mas o ar de fastio com que sofia o interrompeu foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, nao chovendo na seguinte manha, iriam sempre passear a tijuca. — ja falei a cristiano; disse-me que tem um negocio, que fique para domingo que vem. rubiao, depois de um instante: — vamos nos dois. saimos cedo, passeamos, almocamos la; as tres ou quatro horas estamos de volta... sofia olhou para ele, com tamanha vontade de aceitar o convite, que rubiao nao esperou resposta verbal. — esta assentado, vamos, disse ele. — nao. — como nao? e repetiu a pergunta, porque sofia nao lhe quis explicar a negativa, alias, tao obvia. obrigada a faze-lo, ponderou que o marido ficaria com inveja, era capaz de adiar o negocio, so para ir tambem. nao queria atrapalhar os negocios dele, e podiam esperar oito dias. o olhar de sofia acompanhava essa explicacao, como um clarim acompanharia um padre-nosso. vontade tinha, oh! se tinha vontade de ir na manha seguinte, com rubiao, estrada acima, bem posta no cavalo, nao cismando a toa, nem poetica, mas valente, fogo na cara, toda deste mundo, galopando, trotando, parando. la no alto, desmontaria algum tempo; tudo so, a cidade ao longe e o ceu por cima. encostada ao cavalo, penteando-lhe as crinas com os dedos, ouviria rubiao louvar-lhe a afoiteza e o garbo... chegou a sentir um beijo na nuca...   capitulo cxl pois que se trata de cavalos, nao fica mal dizer que a imaginacao de sofia era agora um corcel brioso e petulante, capaz de galgar morros e desbaratar matos. outra seria a comparacao, se a ocasiao fosse diferente; mas corcel e o que vai melhor. traz a ideia do impeto, do sangue, da disparada, ao mesmo tempo que a da serenidade com que torna ao caminho reto, e por fim a cavalarica.   capitulo cxli — esta dito, vamos amanha, repetiu rubiao, que espreitava o rosto aceso de sofia. mas o corcel viera fatigado da carreira, e deixou-se estar sonolento na cavalarica. sofia era ja outra; passara a vertigem da empresa, o ardor sonhado, o gosto de subir com ele a estrada da tijuca. dizendo-lhe rubiao que pediria ao marido que a deixasse ir ao passeio, redarguiu sem alma. — esta tonto! fica para o domingo que vem! e fixou os olhos no trabalho de linha que fazia, — frioleira e o nome, — enquanto rubiao voltava os seus para um trechozinho de jardim mofino, ao pe da saleta de trabalho onde estavam. sofia, sentada no angulo da janela, ia meneando os dedos. rubiao viu em duas rosas vulgares uma festa imperial, e esqueceu a sala, a mulher e a si. nao se pode dizer, ao certo, que tempo estiveram assim calados, alheios e remotos um do outro. foi uma criada que os despertou, trazendo-lhes cafe. bebido o cafe, rubiao concertou as barbas, tirou o relogio e despediu-se. sofia, que espreitava a saida, ficou satisfeita, mas encobriu o gosto com o espanto. — ja! — devo estar com um sujeito antes das quatro horas, explicou rubiao. estamos entendidos; passeio de amanha gorado. vou mandar desavisar os cavalos. mas sera certo no domingo que vem? — certo, certo, nao posso afirmar; mas resolvendo-se em tempo o cristiano, creio que sim. sabe que meu marido e o homem dos impedimentos. sofia acompanhou-o ate a porta, estendeu-lhe a mao indiferente, respondeu sorrindo alguma coisa chocha, tornou a salinha em que estivera, — ao mesmo angulo, da mesma janela. nao continuou logo o trabalho, pos uma perna sobre outra, fazendo descer, por habito, a saia do vestido, e lancou uma olhada ao jardim, onde as duas rosas tinham dado ao nosso amigo uma visao imperial. sofia nao viu mais que duas flores mudas. fitou-as, nao obstante, algum tempo; em seguida, pegou da frioleira, trabalhou um pouco, deteve-se outro pouco, deixando as maos no regaco; e voltou a obra, outra vez, para tornar a deixa-la. de repente, levantou-se e atirou as linhas e a navette a cestinha de junco, onde guardava os seus petrechos de trabalho. a cesta era ainda uma lembranca de rubiao. — que homem aborrecido! dali foi encostar-se a janela, que dava para o jardim mofino, onde iam murchando as duas rosas vulgares. rosas, quando recentes, importam-se pouco ou nada com as coleras dos outros; mas, se definham, tudo lhes serve para vexar a alma humana. quero crer que este costume nasce da brevidade da vida. "para as rosas, escreveu alguem, o jardineiro e eterno.” e que melhor maneira de ferir o eterno que mofar das suas iras? eu passo, tu ficas; mas eu nao fiz mais que florir e aromar, servi a donas e a donzelas, fui letra de amor, ornei a botoeira dos homens, ou expiro no proprio arbusto, e todas as maos, e todos os olhos me trataram e me viram com admiracao e afeto. tu nao, o eterno; tu zangas-te, tu padeces, tu choras, tu afliges-te! a tua eternidade nao vale um so dos meus minutos. assim, quando sofia chegou a janela que dava para o jardim, ambas as rosas riram-se a petalas despregadas. uma delas disse que era bem feito! bem feito! bem feito! — tens razao em te zangares, formosa criatura, acrescentou, mas ha de ser contigo, nao com ele. ele que vale? um triste homem sem encantos, pode ser que bom amigo, e talvez generoso, mas repugnante, nao? e tu, requestada de outros, que demonio te leva a dar ouvidos a esse intruso da vida? humilha-te, o soberba criatura, porque es tu mesma a causa do teu mal. tu juras esquece-lo, e nao o esqueces. e e preciso esquece-lo? nao te basta fita-lo, escuta-lo, para despreza-lo? esse homem nao diz coisa nenhuma, o singular criatura, e tu... — nao e tanto assim, interrompeu a outra rosa, com a voz ironica e descansada; ele diz alguma coisa, e di-la desde muito, sem desaprende-la, nem troca-la; e firme, esquece a dor, cre na esperanca. toda a sua vida amorosa e como o passeio a tijuca, de que voces conversavam ha pouco: "fica para o domingo que vem!" eia, piedade ao menos; se piedosa, o bonissima sofia! se has de amar a alguem, fora do matrimonio, ama-o a ele, que te ama e e discreto anda, arrepende-te do gesto de ha pouco. que mal te fez ele, e que culpa lhe cabe se es bonita? e quando haja culpa, a cesta e que a nao tem, so porque ele a comprou, e menos ainda as linhas e a navette que tu mesma mandaste comprar pela criada. tu es ma, sofia, es injusta...   capitulo cxlii sofia deixou-se estar ouvindo, ouvindo... interrogou outras plantas, e nao lhe disseram coisa diferente. ha desses acertos maravilhosos. quem conhece o solo e o subsolo da vida, sabe muito bem que um trecho de muro, um banco, um tapete, um guarda-chuva, sao ricos de ideias ou de sentimentos, quando nos tambem o somos, e que as reflexoes de parceria entre os homens e as coisas compoem um dos mais interessantes fenomenos da terra. a expressao: "conversar com os seus botoes", parecendo simples metafora, e frase de sentido real e direto. os botoes operam sincronicamente conosco; formam uma especie de senado, comodo e barato, que vota sempre as nossas mocoes.   capitulo cxliii fez –se o passeio a tijuca, sem outro incidente mais que uma queda do cavalo, ao descerem. nao foi rubiao que caiu, nem o palha, mas a senhora deste, que vinha pensando em nao sei que, e chicoteou o animal com raiva; ele espantou-se e deitou-a em terra. sofia caiu com graca. estava singularmente esbelta, vestida de amazona, corpinho tentador de justeza. otelo exclamaria, se a visse: "oh! minha bela guerreira!" rubiao limitara-se a isto, ao comecar o passeio: "a senhora e um anjo!"   capitulo cxliv — fiquei com o joelho dorido, disse ela entrando em casa e coxeando. — deixa ver. no quarto de vestir, sofia levantou o pe sobre um banquinho e mostrou ao marido o joelho pisado; inchara um pouco, muito pouco, mas tocando-lhe, fazia-a gemer. palha, nao querendo machuca-la, chegou-lhe a pontinha dos beicos apenas. — fiquei descomposta quando cai? — nao. pois com um vestido tao comprido... mal se pode ver o bico do pe. nao houve nada, acredita. — jura que nao? — que desconfiada que voce e, sofia! juro por tudo o que ha mais sagrado, pela luz que me alumia, por deus nosso senhor. estas satisfeita? sofia ia cobrindo o joelho. — deixa ver outra vez. creio que nao sera nada maior; bota um pouco de qualquer coisa. manda perguntar a botica. — esta bom, deixa-me ir despir, disse ela forcejando por descer o vestido. mas o palha baixara os olhos do joelho ate ao resto da perna, onde pegava com o cano da bota. de feito, era um belo trecho da natureza. a meia de seda mostrava a perfeicao do contorno. palha, por graca, ia perguntando a mulher se se machucara aqui, e mais aqui, e mais aqui, indicando os lugares com a mao que ia descendo. se aparecesse um pedacinho desta obra-prima, o ceu e as arvores ficariam assombrados, concluiu ele enquanto a mulher descia o vestido e tirava o pe do banco. — pode ser, mas nao havia so o ceu e as arvores, disse ela; havia tambem os olhos do rubiao. — ora, o rubiao! e verdade; ele nunca mais teve aquelas tolices de santa teresa? — nunca; mas, enfim, nao me agradaria... jura de verdade, cristiano? — o que voce quer e que eu va subindo de sagrado em sagrado, ate a coisa mais sagrada. jurei por deus; nao bastou. juro por voce; esta satisfeita? pieguices de lascivo. saiu finalmente do quarto da mulher e foi para o seu. aquele pudor medroso e incredulo de sofia fazia-lhe bem. mostrava que ela era sua, totalmente sua; mas, por isso mesmo que ele a possuia, considerava que era de grande senhor nao se afligir com a vista casual e instantanea de um pedaco oculto do seu reino. e lastimava que o casual tivesse parado na ponta da bota. era apenas a fronteira; as primeiras vilas do territorio, antes da cidade machucada pela queda, dariam ideia de uma civilizacao sublime e perfeita. e ensaboando-se, esfregando a cara, o colo e a cabeca na vasta bacia de prata, escovando-se, enxugando-se, aromando-se, palha imaginava o pasmo e a inveja da unica testemunha do desastre, se este fosse menos incompleto.   capitulo cxlv foi por esse tempo que rubiao pos em espanto a todos os seus amigos. na terca-feira seguinte ao domingo do passeio (era entao janeiro de 1870) avisou a um barbeiro e cabeleireiro da rua do ouvidor que o mandasse barbear a casa, no outro dia, as nove horas da manha. la foi um oficial frances, chamado lucien, que entrou para o gabinete de rubiao, segundo as ordens dadas ao criado. — uhm!... rosnou quincas borba, de cima dos joelhos do rubiao. lucien cumprimentou o dono da casa: este, porem, nao viu a cortesia, como nao ouvira o sinal do quincas borba. estava em uma longa cadeira de extensao, ermo do espirito, que rompera o teto e se perdera no ar. a quantas leguas iria? nem condor nem aguia o poderia dizer. em marcha para a lua, — nao via ca embaixo mais que as felicidades perenes, chovidas sobre ele, desde o berco, onde o embalaram fadas, ate a praia de botafogo, aonde elas o trouxeram, por um chao de rosas e bogaris. nenhum reves, nenhum malogro, nenhuma pobreza; — vida placida, cosida de gozo, com rendas de superfluo. em marcha para a lua! o barbeiro relanceou os olhos pelo gabinete, onde fazia principal figura a secretaria, e sobre ela os dois bustos de napoleao e luis napoleao. relativamente a este ultimo, havia, ainda, pendentes da parede, uma gravura ou litografia representando a batalha de solferino, e um retrato da imperatriz eugenia. rubiao tinha nos pes um par de chinelas de damasco, bordadas a ouro; na cabeca, um gorro com borla de seda preta. na boca, um riso azul claro.   capitulo cxlvi — senhor... — uhm! repetiu quincas borba, de pe nos joelhos do senhor. rubiao voltou a si e deu com o barbeiro. conhecia-o por te-lo visto ultimamente na loja; ergueu-se da cadeira. quincas borba latia, como a defende-lo contra o intruso. — sossega! cala a boca! disse-lhe rubiao; e o cachorro foi, de orelha baixa, meter-se por tras da cesta de papeis. durante esse tempo, lucien desembrulhava os seus aparelhos. — o senhor vai perder uma bela barba, dizia ele em frances. conheco pessoas que fizeram a mesma coisa, mas para servir a alguma dama. tenho sido confidente de homens respeitaveis... — justamente! interrompeu rubiao. nao entendera nada; posto soubesse algum frances, mal o compreendia lido, — como sabemos, — e nao o entendia falado. mas, fenomeno curioso, nao respondeu por impostura; ouviu as palavras, como se fossem cumprimento ou aclamacao; e, ainda mais curioso fenomeno, respondendo-lhe em portugues, cuidava falar frances. — justamente! repetiu. quero restituir a cara ao tipo anterior; e aquele. e, como apontasse para o busto de napoleao iii, respondeu-lhe o barbeiro pela nossa lingua: — ah! o imperador! bonito busto, em verdade. obra fina. o senhor comprou isto aqui ou mandou vir de paris? sao magnificos. la esta o primeiro, o grande; este era um genio. se nao fosse a traicao, oh! os traidores, ve o senhor? os traidores sao piores que as bombas de orsini. — orsini! um coitado! — pagou caro. — pagou o que devia. mas nao ha bombas nem orsini contra o destino de um grande homem, continuou rubiao. quando a fortuna de uma nacao poe na cabeca de um grande homem a coroa imperial, nao ha maldades que valham... orsini! um bobo! em poucos minutos, comecou o barbeiro a deitar abaixo as barbas de rubiao, para lhe deixar somente a pera e os bigodes de napoleao iii; encarecia-lhe o trabalho; afirmava que era dificil compor exatamente uma coisa como a outra. e a medida que lhe cortava as barbas, ia-as gabando: — que lindos fios! era um grande e honesto sacrificio que fazia, em verdade... — “seu" barbeiro, voce e pernostico, interrompeu rubiao. ja lhe disse o que quero; ponha-me a cara como estava. ali tem o busto para guia-lo. — sim, senhor, cumprirei as suas ordens, e vera que semelhanca vai sair. e zas, zas, deu os ultimos golpes as barbas de rubiao, e comecou a rapar-lhe as faces e os queixos. durou longo tempo a operacao, o barbeiro ia tranquilamente rapando, comparando, dividindo os olhos entre o busto e o homem. as vezes, para melhor coteja-los, recuava dois passos, olhava-os alternadamente, inclinava-se, pedia ao homem que se virasse de um lado ou de outro, e ia ver o lado correspondente do busto. — vai bem? perguntava rubiao. lucien pedia-lhe com um gesto que se calasse, e prosseguia. recortou a pera, deixou os bigodes, e escanhoou a vontade, lentamente, amigamente, aborrecidamente, adivinhando com os dedos alguma pontinha imperceptivel de cabelo no queixo ou na face. as vezes rubiao, cansado de estar a olhar para o teto, enquanto o outro lhe aperfeicoava os queixos, pedia para descansar. descansando, apalpava o rosto e sentia pelo tato a mudanca. — os bigodes e que nao estao muito compridos, observava. — falta arranjar-lhes as guias: aqui trago os ferrinhos para encurva-los bem sobre o labio, e depois faremos as guias. ah! eu prefiro compor dez trabalhos originais a uma so copia. volveram ainda dez minutos, antes que os bigodes e a pera fossem bem retocados. enfim, pronto. rubiao deu um salto, correu ao espelho, no quarto, que ficava ao pe; era o outro, eram ambos, era ele mesmo, em suma. — justamente! exclamou tornando ao gabinete, onde o barbeiro, tendo arrecadado os aparelhos, fazia festas ao quincas borba. e indo a secretaria, abriu uma gaveta, tirou uma nota de vinte mil-reis, e deu-lha. — nao tenho troco, disse o outro. — nao precisa dar troco, acudiu rubiao com um gesto soberano; tire o que houver de pagar a casa, e o resto e seu.   capitulo cxlvii ficando so, rubiao atirou-se a uma poltrona, e viu passar muitas coisas suntuosas. estava em biarritz ou compiegne, nao se sabe bem; compiegne, parece. governou um grande estado, ouviu ministros e embaixadores, dancou, jantou, — e assim outras acoes narradas em correspondencias de jornais, que ele lera e lhe ficaram de memoria. nem os ganidos de quincas borba logravam esperta-lo. estava longe e alto. compiegne era no caminho da lua. em marcha para a lua!   capitulo cxlviii quando desceu da lua, ouviu os ganidos do cachorro e sentiu frio nos queixos. correu ao espelho e verificou que a diferenca entre a cara barbada e a cara lisa era grande, mas que, assim lisa, nao lhe ficava mal. os comensais chegaram a mesma conclusao. — esta perfeitamente bem! ha muito que devia ter feito isso. nao e que as barbas grandes lhe tirassem a nobreza do rosto; mas, assim como esta agora, tem o que tinha, e mais um tom moderno... — moderno, repetiu o anfitriao. fora, igual espanto. todos achavam sinceramente que este outro aspecto lhe ia melhor que o anterior. uma so pessoa, o dr. camacho, posto julgasse que os bigodes e a pera ficavam muito bem ao amigo, ponderou que era de bom aviso nao alterar o rosto, verdadeiro espelho da alma, cuja firmeza e constancia devia reproduzir. — nao e por lhe falar de mim, concluiu; mas, nunca me ha de ver a cara de outro modo. e uma necessidade moral da minha pessoa. minha vida, sacrificada aos principios, — porque eu nunca tentei conciliar principios, mas homens, — minha vida, digo, e uma imagem fiel da minha cara, e vice-versa. rubiao ouvia com seriedade, e acenava de cabeca que sim, que devia ser assim por forca. sentia-se entao imperador dos franceses, incognito, de passeio; descendo a rua, voltou ao que era. dante, que viu tantas coisas extraordinarias, afirma ter assistido no inferno ao castigo de um espirito florentino, que uma serpente de seis pes abracou de tal modo, e tao confundidos ficaram, que afinal ja se nao podia distinguir bem se era um ente unico, se dois. rubiao era ainda dois. nao se misturavam nele a propria pessoa com o imperador dos franceses. revezavam-se; chegavam a esquecer-se um do outro. quando era so rubiao, nao passava do homem do costume. quando subia a imperador, era so imperador. equilibravam-se, um sem outro, ambos integrais.   capitulo cxlix — que mudanca e essa? perguntou sofia, quando ele lhe apareceu no fim da semana. — vim saber do seu joelho; esta bom? — obrigada. eram duas horas da tarde. sofia acabava de vestir-se para sair, quando a criada lhe fora dizer que estava ali rubiao, — tao mudado de cara que parecia outro. desceu a ve-lo curiosa; achara-o na sala, de pe, lendo os cartoes de visita. — mas que mudanca e essa? repetiu ela. rubiao, sem nenhum sentimento imperial, respondeu que supunha ficarem-lhe melhor os bigodes e a pera. — ou estou mais feio? concluiu. — esta melhor, muito melhor. e sofia disse consigo que talvez fosse ela a causa da mudanca. sentou-se no sofa, e comecou a enfiar os dedos nas luvas. — vai sair? — vou, mas o carro ainda nao veio. caiu-lhe uma das luvas. rubiao inclinou-se para apanha-la, ela fez a mesma coisa, ambos pegaram na luva, e teimando em levanta-la sucedeu que as caras encontraram-se no ar, o nariz dela bateu no dele, e as bocas ficaram intactas para rir, como riram. — machuquei-a? — nao! eu e que lhe pergunto... e riram outra vez. sofia calcou a luva, rubiao fitou-lhe um pe que se mexia disfarcadamente, ate que o criado veio dizer que a carruagem chegara. ergueram-se, e ainda uma vez riram.   capitulo cl teso, descoberto, o lacaio abriu a portinhola do coupe, quando sofia assomou a porta. rubiao ofereceu a mao para ajuda-la a entrar, ela aceitou o obsequio e entrou. — agora, ate... nao pode acabar a frase; rubiao entrara apos ela e sentara-se-lhe ao lado; o lacaio fechou a portinhola, trepou a almofada, e o carro partiu.   capitulo cli tao rapido foi tudo, que sofia perdeu a voz e o movimento; mas, ao cabo de alguns segundos: — que e isto?... sr. rubiao, mande parar o carro. — parar? mas a senhora nao me disse que ia sair e esperava por ele? — nao ia sair com o senhor... nao ve que... mande parar... desatinada, quis ordenar ao cocheiro que parasse; mas o receio de um possivel escandalo fe-la deter-se a meio caminho. o coupe entrara na rua bela da princesa. sofia novamente pediu a rubiao que advertisse na inconveniencia de irem assim, a vista de deus e de todo mundo. rubiao respeitou o escrupulo, e propos que descessem as cortinas. — eu acho que nao faz mal que nos vejam, explicou rubiao; mas, fechando as cortinas, ninguem nos ve. se quer? sem aguardar resposta, desceu as cortinas de um e outro lado, e ficaram os dois a sos, porque, se de dentro podiam ver uma ou outra pessoa que passasse, de fora ninguem os via. sos, completamente sos, como naquele dia em que as mesmas duas horas da tarde, em casa dela, rubiao lhe lancou em rosto os seus desesperos. la, ao menos, a moca estava livre; aqui, dentro do carro fechado, nao podia calcular as consequencias. rubiao, entretanto, acomodara as pernas e nao dizia nada.   capitulo clii sofia encolhera-se muito ao canto. podia ser estranheza da situacao, podia ser medo; mas era principalmente repugnancia. nunca esse homem lhe fez sentir tanta aversao, asco, ou outra coisa menos dura, se querem, mas que se reduzia a incompatibilidade, — como direi que nao agrave os ouvidos? — a incompatibilidade da epiderme. onde iam os sonhos de ha poucos dias? ao simples convite de um passeio, a sos, a tijuca, subiu com ele a montanha, a galope, desmontou, ouviu palavras de adoracao, e sentiu um beijo na nuca. onde iam essas imaginacoes? onde iam os olhos fixos e grandes, as maos amigas e longas, os pes inquietos, as palavras meigas e os ouvidos cheios de misericordia? tudo esqueceu, tudo desapareceu, agora que ambos se achavam deveras sos, insulados pelo carro e pelo escandalo. e os cavalos continuavam a andar, sacudindo as patas, arrastando lentamente o carro, pelas pedras da rua bela da princesa. que faria ela chegando ao catete? iria a cidade com ele? pensou em seguir para a casa de alguma amiga; deixa-lo-ia dentro, diria ao cocheiro que se fosse embora. contaria tudo ao marido. no meio daquela agonia, atravessaram-lhe o cerebro algumas memorias banais, ou estranhas a situacao, como a noticia de um roubo de joias lida de manha nos jornais, a ventania da vespera, um chapeu. afinal fixou-se em um so cuidado. que lhe ia dizer o rubiao? viu que ele continuava a olhar para a frente, calado, com o castao da bengala no queixo. nao lhe ficava mal a atitude, tranquila, seria, quase indiferente; mas entao para que se meteu no carro? sofia quis romper o silencio; por duas vezes moveu nervosamente as maos; quase que a irritou a quietacao do homem, cuja acao so podia ser explicada pela paixao antiga e violenta. depois, imaginou que ele proprio estaria arrependido, e disse-lho em bons termos. — nao vejo que me possa arrepender de coisa nenhuma, acudiu ele, voltando-se. quando a senhora disse que era mau irmos assim, a vista do publico, abaixei as cortinas. nao concordei, mas obedeci. — chegamos ao catete, atalhou ela; quer que o leve a casa? nao podemos ir juntos para a cidade. — podemos andar a toa. — como? — a toa, os cavalos vao andando e nos vamos conversando, sem que nos oucam nem adivinhem... — pelo amor de deus! nao me fale assim; deixe-me, saia do carro, ou eu saio aqui mesmo, e o senhor toma conta dele. que e que quer dizer? bastam poucos minutos... olhe, ja dobramos para o lado da cidade; mande ir para botafogo, vou deixa-lo a porta de casa... — mas eu sai ha pouco de casa, vou para a cidade. que mal ha em levar-me ate la? se e para que nao nos vejam, apeio-me, em qualquer lugar, — na praia de santa luzia, por exemplo, — do lado do mar... — o melhor e descer aqui mesmo. — mas por que nao iremos ate a cidade? — nao, nao pode ser. peco-lhe por tudo que lhe for mais sagrado! nao faca escandalo; vamos, diga-me o que e preciso para obter uma coisa tao simples? quer que me ajoelhe aqui mesmo? apesar da estreiteza do espaco, ia dobrando os joelhos; mas rubiao deu-se pressa em faze-la sentar-se outra vez. — nao e preciso que se ajoelhe, disse com brandura. — obrigada; peco-lhe entao por deus, por sua mae, que esta no ceu... — deve estar no ceu, confirmou rubiao. era uma santa senhora! as maes sao sempre boas; mas daquela, ninguem que a conheceu podera dizer outra coisa senao que era uma santa. e prendada, como poucas. que dona de casa! hospedes, para ela, tanto fazia cinco como cinquenta, era a mesma coisa, cuidava de tudo a tempo e a hora, e criou fama. os escravos davam-lhe o nome de sinha mae, porque era, realmente, mae para todos. deve estar no ceu! — bem, bem, atalhou sofia. pois faca-me isto por amor de sua mae; faz? — isto que? — apear-se aqui mesmo. — e ir a pe para a cidade? nao posso. e cisma sua; ninguem nos ve. e depois estes seus cavalos sao magnificos. ja reparou como atiram as patas, lentamente, plas... plas... plas... plas... cansada de pedir, sofia calou-se, cruzou os bracos e coseu-se ainda mais, se era possivel, ao cantinho do carro. — agora me lembro, pensou ela; mando parar a porta do armazem do cristiano; digo-lhe o modo por que este homem se introduziu no coupe, os pedidos que lhe fiz e as respostas que me deu. antes isso que faze-lo apear misteriosamente em qualquer rua. entretanto, rubiao estava quieto. de vez em quando volvia no dedo o anel de brilhante, — um solitario esplendido. nao olhava para ela, nao lhe dizia nem pedia nada. iam como um casal de aborrecidos. sofia comecava a nao entender que razao o teria levado a entrar no carro. necessidade de transporte nao podia ser. vaidade, tambem nao; fechara as cortinas, a sua primeira queixa de publicidade. nenhuma palavra amorosa, uma alusao remota que fosse, a medo, cheia de veneracao e suplica. era um inexplicavel, um monstro.   capitulo cliii — sofia... disse de repente rubiao; e continuou com pausa: — sofia, os dias passam, mas nenhum homem esquece a mulher que verdadeiramente gostou dele, ou entao nao merece o nome de homem. os nossos amores nao serao esquecidos nunca, — por mim, esta claro, e estou certo que nem por ti. tudo me deste, sofia; a tua propria vida correu perigo. verdade e que eu te vingaria, minha bela. se a vinganca pode alegrar os mortos, terias o maior prazer possivel. felizmente, o meu destino protegeu-nos, e pudemos amar sem peias nem sangue... a moca olhava espantada. — nao te espantes, continuou ele; nao nos vamos separar; nao, nao te falo de separacao. nao me digas que morrerias; sei que havias de chorar muitas lagrimas. eu nao, — que nao vim ao mundo para chorar, — mas nem por isso a minha dor seria menor; ao contrario, as dores guardadas no coracao doem mais que as outras. lagrimas sao boas porque a pessoa desabafa. querida amiga, falo-te assim, porque e preciso termos cautela; a nossa insaciavel paixao pode esquecer esta necessidade. temos facilitado muito, sofia; como nascemos um para o outro, parece-nos que estamos casados, e facilitamos. ouve, querida, ouve, alma da minha alma... a vida e bela! a vida e grande! a vida e sublime! contigo, porem, que nome havera que lhe possa dar? lembras-te da nossa primeira entrevista? rubiao disse esta ultima palavra, querendo pegar-lhe na mao. sofia recuou a tempo; estava desorientada, nao entendia e tinha medo. a voz dele crescia, o cocheiro podia ouvir alguma coisa... e aqui uma suspeita a abalou: talvez o intento de rubiao fosse justamente fazer-se ouvir, para obriga-la pelo terror, — ou entao para que a abocanhassem. teve impeto de atirar-se a ele, gritar que lhe acudissem, e salvar-se pelo escandalo. ele baixinho, depois de curta pausa: — a mim lembra-me, como se fosse ontem. tu chegaste de carro, nao era este; era um carro de praca, uma caleca. desceste medrosa, com o veu pela cara; tremias como varas verdes... mas os meus bracos te ampararam... o sol daquele dia devia ter parado, como quando obedeceu a josue... e contudo, minha flor, aquelas horas foram compridas como diabo, nao sei por que; a rigor, deviam ser curtas. era talvez porque a nossa paixao nao acabava mais, nao acabou, nem ha de acabar nunca... em compensacao, nao vimos mais o sol; ia caindo para o outro lado das montanhas quando minha sofia, ainda medrosa, saiu para a rua, e pegou de outra caleca. outra ou a mesma? creio que foi a mesma. nao imaginas como fiquei; parecia tonto, beijei tudo em que havias tocado; cheguei a beijar a soleira da porta. creio que ja te contei isto. a soleira da porta. e estive quase quase a ir de rastos, beijar os degraus da escada... nao o fiz, recolhi-me, fechei-me para que se nao perdesse o teu cheiro; violeta, se bem me recordo... nao, nao era possivel que o intuito de rubiao fosse fazer crer ao cocheiro uma aventura mentirosa. a voz era tao sumida que sofia mal podia escuta-la; mas, se lhe custava entender as palavras, nao chegava a compreender o sentido delas. a que vinha aquela historia nao sucedida? quem quer que a ouvisse, aceitaria tudo por verdade, tal era a nota sincera, a meiguice dos termos e a verossimilhanca dos pormenores. e ele continuou suspirando as belas reminiscencias... — mas que cacoada e essa? atalhou finamente sofia. nao lhe respondeu o nosso amigo; — tinha a imagem diante dos olhos, nao ouviu a pergunta, e foi andando. citou-lhe um concerto de gottschalk. o divino pianista melodiava ao piano; eles ouviam, mas o demonio da musica levou os olhos de um para outro, e ambos esqueceram o resto. quando a musica cessou, as palmas romperam, e eles acordaram. ai tristes! acordaram com o olhar do palha em cima deles, um olho de onca brava. nessa noite cuidou que ele a matasse. — senhor rubiao... — napoleao, nao; chama-me luis. sou o teu luis, nao e verdade, galante criatura? teu, teu... chama-me teu; o teu luis, o teu querido luis. ai, se tu soubesses o gosto que me das quando te ouco essas duas palavras: "meu luis!" tu es a minha sofia, — a doce, a mimosa sofia da minha alma. nao percamos estes momentos; vamos dizer nomes ternos; mas baixo, baixinho, para que os malandros da almofada do carro nao escutem. para que ha de haver cocheiros neste mundo? se o carro andasse por si, a gente falava a vontade, e iria ao fim da terra. ja entao iam costeando o passeio publico; sofia nao deu por isso. olhava fixamente para rubiao; nao podia ser calculo de perverso, nem lhe atribuia mofa... delirio, sim, e o que era; tinha a sinceridade da palavra, como pessoa que ve ou viu realmente as coisas que relata. — e preciso po-lo fora daqui, pensou a moca. e aparelhando-se de coragem: — onde estaremos nos? perguntou-lhe. e ocasiao de separar-nos. veja do lado de la; onde estamos? parece que e o convento; estamos no largo da ajuda. diga ao cocheiro que pare; ou, se quer, pode apear-se no largo da carioca. meu marido... — vou nomea-lo embaixador, disse rubiao. ou senador, se quiser. senador e melhor; ficam os dois aqui. embaixador que fosse, nao consentiria que tu o acompanhasses, e as mas linguas... tu sabes a oposicao que sofro, as calunias... ah! ruim gente! convento da ajuda, disseste? que tens tu com ele? queres ser freira? — nao; digo que ja passamos o convento da ajuda. vou deixa-lo no largo da carioca. ou vamos ate o armazem de meu marido? sofia tornou a apegar-se ao segundo alvitre; nao se faria suspeita ao cocheiro, provaria melhor a sua inocencia ao palha, narrando-lhe tudo, desde a entrada inesperada no carro ate o delirio. e que delirio era esse? sofia pensou que o motivo podia ser ela propria, e esta conjetura fe-la sorrir de piedade. — para que? disse rubiao. vou apear-me aqui mesmo, e mais seguro. para que ha de ele desconfiar de nos e maltratar-te? posso castiga-lo, mas sempre me ficaria o remorso do mal que ele te causaria. nao, linda flor amiga; o vento que se atrevesse a tocar em tua pessoa, acredita que eu mandaria por fora do espaco, como um vento indigno. tu ainda nao conheces bem o meu poder, sofia; anda, confessa. como sofia nao confessasse nada, rubiao chamou-lhe de bonita, e ofereceu-lhe o solitario que tinha no dedo; ela, porem, conquanto amasse as joias e tivesse a intuicao dos solitarios, recusou medrosamente a oferta. — compreendo o escrupulo, disse ele; mas nao perdes por isso, porque has de receber outra pedra ainda mais bela, e pela mao de teu marido. far-te-ei duquesa. ouviste? o titulo e dado a ele, mas tu e que es a causa. duque... duque de que? vou ver um titulo bonito; ou entao escolhe tu mesma, porque e para ti, nao e para ele, e para ti, minha mimosa. nao e preciso escolher ja, vai para casa e pensa. nao te vexes; manda-me dizer o que achares mais bonito, e faco lavrar imediatamente o decreto. tambem podes fazer outra coisa: escolhe, e diz-me no nosso primeiro encontro, no lugar do costume. quero ser o primeiro que te chame duquesa. querida duquesa... o decreto vira depois. duquesa de minha alma! — sim, sim, disse ela desvairadamente, mas avisemos o cocheiro que nos leve ate a casa de cristiano. — nao, apeio-me aqui... para! para! rubiao ergueu as cortinas, e o lacaio veio abrir a portinhola. sofia, para tirar toda a suspeita a este, pediu novamente ao rubiao que fosse com ela a casa do marido; disse-lhe que este precisava falar-lhe com urgencia. rubiao olhou um pouco espantado para ela, para o lacaio e para a rua; e respondeu que nao, que iria depois.   capitulo cliv apenas separados, deu-se em ambos um contraste. rubiao, na rua, voltou a cabeca para todos os lados, a realidade apossava-se dele e o delirio esvaia-se. andava, estacava diante de uma loja, atravessava a rua, detinha um conhecido, pedia-lhe noticias e opinioes; esforco inconsciente para sacudir de si a personalidade emprestada. ao contrario, sofia, passado o susto e o espanto, mergulhou no devaneio; todas as referencias e historias mentirosas de rubiao como que lhe davam saudades, — saudades de que? — "saudades do ceu", que e o que dizia o padre bernardes do sentimento de um bom cristao. nomes diversos relampejavam no azul daquela possibilidade. quanto pormenor interessante! sofia reconstruiu a caleca velha, onde entrou rapida, donde desceu tremula, para esgueirar-se pelo corredor dentro, subir a escada, e achar um homem, — que lhe disse os mimos mais apetitosos deste mundo, e os repetiu agora, ao pe dela, no carro; mas nao era, nao podia ser o rubiao. quem seria? nomes diversos relampejavam no azul daquela possibilidade.   capitulo clv espalhou-se a nova da mania de rubiao. alguns, nao o encontrando nas horas do delirio, faziam experiencias, a ver se era verdadeiro o boato; encaminhavam a conversacao para os negocios de franca e do imperador. rubiao resvalava ao abismo, e convencia-os.   capitulo clvi passaram-se alguns meses, veio a guerra franco-prussiana, e as crises de rubiao tornaram-se mais agudas e menos espacadas. quando as malas da europa chegavam cedo, rubiao saia de botafogo, antes do almoco, e corria a esperar os jornais; comprava a correspondencia de portugal, e ia le-la no carceler. quaisquer que fossem as noticias, dava-lhes o sentido da vitoria. fazia a conta dos mortos e feridos, e achava sempre um grande saldo a seu favor. a queda de napoleao iii foi para ele a captura do rei guilherme, a revolucao de 4 de setembro um banquete de bonapartistas. em casa, os amigos do jantar nao se metiam a dissuadi-lo. tambem nao confirmavam nada, por vergonha uns dos outros; sorriam e desconversavam. todos, entretanto, tinham as suas patentes militares, o marechal torres, o marechal pio, o marechal ribeiro, e acudiam pelo titulo. rubiao via-os fardados; ordenava um reconhecimento, um ataque, e nao era necessario que eles saissem a obedecer; o cerebro do anfitriao cumpria tudo. quando rubiao deixava o campo de batalha para tornar a mesa, esta era outra. ja sem prataria, quase sem porcelana nem cristais, ainda assim aparecia aos olhos de rubiao regiamente esplendida. pobres galinhas magras eram graduadas em faisoes; picados triviais, assados de ma morte traziam o sabor das mais finas iguarias da terra. os comensais faziam algum reparo, entre si, — ou ao cozinheiro, — mas luculo ceava sempre com luculo. toda a mais casa, gasta pelo tempo e pela incuria, tapetes desbotados, mobilias truncadas e descompostas, cortinas enxovalhadas, nada tinha o seu atual aspecto, mas outro, lustroso e magnifico. e a linguagem era tambem diversa, rotunda e copiosa, e assim os pensamentos, alguns extraordinarios, como os do finado amigo quincas borba, — teorias que ele nao entendera, quando lhas ouvira outrora em barbacena, e que ora repetia com lucidez, com alma, — as vezes, empregando as mesmas frases do filosofo. como explicar essa repeticao do obscuro, esse conhecimento do inextricavel, quando os pensamentos e as palavras pareciam ter ido com os ventos de outros dias? e por que todas essas reminiscencias desapareciam com a volta da razao?   capitulo clvii a compaixao de sofia, — explicado o mal de rubiao pelo amor que ele lhe tinha, — era um sentimento medio, nao simpatia pura nem egoismo ferrenho, mas participando de ambos. uma vez que evitasse alguma situacao identica a do coupe, tudo ia bem. nas horas em que rubiao estava lucido, escutava-o e falava-lhe com interesse, — ate porque a doenca, dando-lhe audacia nos momentos de crise, dobrava-lhe a timidez nas horas normais. nao sorria, como o palha, quando rubiao subia ao trono ou comandava um exercito. crendo-se autora do mal, perdoava-lho; a ideia de ter sido amada ate a loucura, sagrava-lhe o homem.   capitulo clviii — por que nao o tratam? perguntou uma noite d. fernanda, que ali o conhecera no ano anterior; pode ser que se cure. — parece que nao e coisa grave, acudiu o palha; tem desses acessos, mas assim mansos, como viu, ideias de grandeza, que passam logo; e repare que, fora daquilo, conversa perfeitamente. contudo, pode ser... que acha v.ex.ª? teofilo, o marido de d. fernanda, respondeu que sim, que era possivel. — que fazia ele, ou que faz agora? continuou o deputado. — nada, nem agora nem antes. era rico, — mas gastador. conhecemo-lo quando veio de minas, e fomos, por assim dizer, o seu guia no rio de janeiro, aonde nao voltara desde longos anos. bom homem. sempre com luxo, lembra-se? mas nao ha riqueza inesgotavel, quando se entra pelo capital; foi o que ele fez. hoje creio que tenha pouco... — podia salvar-lhe esse pouco, fazendo-se nomear curador, enquanto ele se trata. nao sou medico, mas pode ser que esse amigo fique bom. — nao digo que nao. realmente, e pena... da-se com todos e presta seus servicos. sabe que esteve para ser nosso parente? pois nao? quis casar com maria benedita. — a proposito de maria benedita, interrompeu d. fernanda, ia-me esquecendo que trago uma carta dela para mostrar a senhora; recebi-a ontem. ja ha de saber que, em breve, estao de volta? esta aqui. entregou a carta a sofia, que a abriu sem entusiasmo, e a leu com tedio. era mais que uma vulgar carta transatlantica, era um deposito moral, uma confissao intima e completa de pessoa feliz e agradecida. contava os mais recentes episodios da viagem, desordenadamente, porque os viajantes eram sobrepostos a tudo, e as mais belas obras do homem ou da natureza valiam menos que os olhos que as miravam. as vezes, um incidente de hospedaria ou de rua comia mais papel e trazia mais interesse que outros, pela razao de por em relevo as qualidades do marido. maria benedita amava tanto ou ainda mais que no primeiro dia. no fim, a medo, em post-scriptum, pedindo que o nao dissesse a ninguem, confessava que era mae. sofia dobrou o papel, nao ja com tedio, senao com despeito, e por dois motivos que se contradizem; mas a contradicao e deste mundo. cotejada aquela carta com as que recebera de maria benedita, dir-se-ia que ela era apenas uma conhecida, sem outro laco de sangue ou de afeto; e, contudo, nao quereria ser confidente daquela felicidade cochichada do outro lado do oceano, cheia de minucias, de adjetivos, de exclamacoes, do nome de carlos maria, dos olhos de carlos maria, dos ditos de carlos maria, finalmente do filho de carlos maria. parecia acinte, e quase fazia crer na cumplicidade de d. fernanda. habil, sabendo domar-se a tempo, sofia dissimulou o despeito, e restituiu sorrindo a carta da prima. quis dizer que, pelo texto, a felicidade de maria benedita devia estar intacta como a levara daqui, mas a voz nao lhe passou da garganta. d. fernanda e que se incumbiu da conclusao: — ve-se bem que e feliz! — parece que sim.   capitulo clix se a manha seguinte nao fosse chuvosa, outra seria a disposicao de sofia. o sol nem sempre e oficial de boas ideias; mas, ao menos, permite sair, e a troca do espetaculo muda as sensacoes. quando sofia acordou, ja a chuva caia grossa e continua, e o ceu e o mar era tudo um, tao baixas estavam as nuvens, tao espessa era a cerracao. tedio por dentro e por fora. nada em que espraiasse a vista e descansasse a alma. sofia meteu a alma em um caixao de cedro, encerrou o de cedro no caixao de chumbo do dia, e deixou-se estar sinceramente defunta. nao sabia que os defuntos pensam, que um enxame de nocoes novas vem substituir as velhas, e que eles saem criticando o mundo como os espectadores saem do teatro criticando a peca e os atores. a defunta sentiu que algumas nocoes e sensacoes continuavam a vida. vinham de mistura, mas tinham um ponto de partida comum, — a carta da vespera e as recordacoes que lhe trouxe de carlos maria. em verdade, cuidara ter arredado para longe essa figura aborrecida, e ei-la que reaparecia, que sorria, que a fitava, que lhe sussurrava ao ouvido as mesmas palavras do vadio egoista e enfatuado, que a convidou um dia a valsa do adulterio e a deixou sozinha no meio do salao. a volta dessa vinham outras; maria benedita, por exemplo, um caco de gente, que ela foi buscar a roca para lhe dar lustre de cidade, e que esqueceu todos os beneficios para so se lembrar das suas ambicoes. e d. fernanda tambem, madrinha dos seus amores, que de caso pensado, trouxera na vespera a carta de maria benedita com o post-scriptum confidencial. nao advertiu que o prazer da amiga bastava a explicar o esquecimento da parte reservada da carta; menos ainda indagou se a natureza moral de d. fernanda comportava essa suposicao. vieram assim outras cogitacoes e imagens, e tornaram as primeiras, e todas se iam ligando e desligando. entre elas, apareceu uma lembranca da vespera. o marido de d. fernanda envolvera sofia em um grande olhar de admiracao. ela, em verdade, estava nos seus melhores dias; o vestido sublinhava admiravelmente a gentileza do busto, o estreito da cintura e o relevo delicado das cadeiras; — era foulard, cor de palha. — cor de palha, acentuou sofia rindo, quando d. fernanda o elogiou, pouco depois de entrar; cor de palha, como uma lembranca deste senhor. nao e facil dissimular o prazer da lisonja; o marido sorriu cheio de vaidade, procurando ler nos olhos dos outros o efeito daquela prova minuciosa de amor. teofilo elogiou tambem o vestido, mas era dificil mira-lo sem mirar tambem o corpo da dona; dali, os olhos compridos que lhe deitou, sem concupiscencia, e certo, e quase sem reincidencia. pois essa lembranca da vespera, um gesto sem convite, uma admiracao sem desejo, veio meter-se de permeio agora, quando sofia cuidava na maldade da outra. carlos maria, teofilo... outros nomes relampejavam no ceu daquela possibilidade, como ficou expresso no cap. cliv. e vieram todos agora, porque a chuva, continuando a cair, o ceu e o mar estavam ainda unidos pela mesma cerracao. vieram todos esses nomes, com os proprios sujeitos correspondentes, e ate vieram sujeitos sem nomes, — os adventicios e ignorados, — que uma so vez passaram por ela, cantaram o hino da admiracao e receberam o obolo da boa vontade. por que nao reteve algum de tantos, para ouvi-lo cantar e enriquece-lo? nao e que os obolos enriquecam a ninguem, mas ha outras moedas de maior valia. por que nao reteve um de tantos nomes elegantes e ate egregios? essa pergunta sem palavras correu-lhe assim pelas veias, pelos nervos, pelo cerebro, sem outra resposta mais que a agitacao e a curiosidade.   capitulo clx nisto, a chuva cessou um pouco, e um raio de sol logrou romper o nevoeiro, — um desses raios umidos que parecem vir de olhos que choraram. sofia cuidou que ainda podia sair; estava inquieta por ver, por andar, por sacudir aquele torpor, e esperou que o sol varresse a chuva e tomasse conta do ceu e da terra; mas o grande astro percebeu que a intencao dela era constitui-lo lanterna de diogenes, e disse ao raio umido: "volta, volta ao meu seio, raio casto e virtuoso; nao vas tu conduzi-la onde o seu desejo a quer levar. que ame, se lhe parece; que responda aos bilhetes namorados, — se os recebe e nao queima, — nao lhe sirvas tu de archote, luz do meu seio, filho das minhas entranhas, raio, irmao dos meus raios..." e o raio obedeceu, recolhendo-se ao foco central, um pouco espantado do temor do sol, que tem visto tantas coisas ordinarias e extraordinarias. entao o veu de nuvens fez-se outra vez espesso, e mais escuro, e a chuva tornou a cair em grandes bategas.   capitulo clxi sofia resignou-se a reclusao. ja agora tinha a alma tao confusa e difusa como o espetaculo exterior. todas as imagens e nomes perdiam-se no mesmo desejo de amar. e justo dizer que ela, quando regressava desses estados de consciencia vagos e obscuros, tentava fugir-lhes e guiava o espirito para diverso assunto; mas sucedia-lhe como aos que tem sono e forcejam por velar: os olhos fecham-se de cada vez que espertam e tornam a espertar para se fecharem outra vez. afinal, deixou a vista da chuva e do nevoeiro; estava cansada, e para repousar, foi abrir as folhas do ultimo numero da revista dos dois mundos. um dia, no melhor dos trabalhos da comissao das alagoas, perguntara-lhe uma das elegantes do tempo, casada com um senador. — esta lendo o romance de feuillet, na revista dos dois mundos? — estou, acudiu sofia; e muito interessante. nao estava lendo, nem conhecia a revista; mas, no dia seguinte, pediu ao marido que a assinasse; leu o romance, leu os que sairam depois, e falava de todos os que lera ou ia lendo. abertas as folhas daquele numero, e acabada uma novela, sofia recolheu-se ao quarto e atirou-se a cama. passara mal a noite, nao lhe custou pegar no sono, — profundo, largo e sem sonhos, — exceto para o fim, em que teve um pesadelo. estava diante da mesma parede de cerracao daquele dia, mas no mar, a proa de uma lancha, deitada de brucos, escrevendo com o dedo na agua um nome — carlos maria. e as letras ficavam gravadas, e para maior nitidez, tinham os sulcos de espuma. ate aqui nada havia que atordoasse, a nao ser o misterio; mas e sabido que os misterios dos sonhos parecem fatos naturais. eis que a parede da cerracao se rasga, e nada menos que o proprio dono do nome aparece aos olhos de sofia, caminha para ela, toma-a nos bracos e diz-lhe muitas palavras de ternura, analogas as que ela, alguns meses antes, ouvira ao rubiao. e nao a afligiram, como as deste; ao contrario, escutou-as com prazer, meio caida para tras, como se desmaiasse. ja nao era lancha, mas carruagem, onde ela se ia com o primo, maos presas, namorada de uma linguagem de ouro e sandalo. tambem aqui nao ha que aterre. o terror veio quando a carruagem parou, muitos vultos mascarados a cercaram, mataram o cocheiro, arrancaram as portinholas, apunhalaram carlos maria e deitaram o cadaver ao chao. depois, um deles, que parecia ser o chefe de todos, tomou o lugar do defunto, tirou a mascara e disse a sofia que se nao assustasse, que ele a amava cem mil vezes mais que o outro. logo em seguida, pegou-lhe nos pulsos e deu-lhe um beijo, mas um beijo umido de sangue, cheirando a sangue. sofia soltou um grito de horror e acordou. tinha ao pe do leito o marido. — que foi? perguntou ele. — ah! respirou sofia. gritei, nao gritei? palha nao respondeu nada; olhava a toa, pensava em negocios. entao um receio assaltou a mulher, se haveria efetivamente falado, murmurado alguma palavra, um nome qualquer, — o mesmo que escrevera na agua. e logo, espreguicando os bracos para o ar, fe-los cair sobre os ombros do marido, cruzou as pontas dos dedos na nuca, e murmurou meio alegre, meio triste: — sonhei que estavam matando voce. palha ficou enternecido. have-la feito padecer por ele, ainda que em sonhos, encheu-o de piedade, mas de uma piedade gostosa, um sentimento particular, intimo, profundo, — que o faria desejar outros pesadelos, para que o assassinassem aos olhos dela, e para que ela gritasse angustiada, convulsa, cheia de dor e de pavor.   capitulo clxii no dia seguinte, o sol apareceu claro e quente, o ceu limpido, e o ar fresco. sofia meteu-se no carro e saiu a visitas e a passeio para desforrar-se da reclusao. ja o proprio dia lhe fez bem. vestiu-se cantarolando. o trato das senhoras que a receberam em suas casas, — e das que achou na rua do ouvidor, a agitacao externa, as noticias da sociedade, a boa feicao de tanta gente fina e amiga, bastaram a espancar-lhe da alma os cuidados da vespera.   capitulo clxiii assim, pois, o que parecia vontade imperiosa reduzia-se a veleidade pura, e, com algumas horas de intervalo, todos os maus pensamentos se recolheram as suas alcovas. se me perguntardes por algum remorso de sofia, nao sei que vos diga. ha uma escala de ressentimento e de reprovacao. nao e so nas acoes que a consciencia passa gradualmente da novidade ao costume, e do temor a indiferenca. os simples pecados de pensamento sao sujeitos a essa mesma alteracao, e o uso de cuidar nas coisas afeicoa tanto a elas, — que, afinal, o espirito nao as estranha, nem as repele. e nestes casos ha sempre um refugio moral na isencao exterior, que e, por outros termos mais explicativos, o corpo sem macula.   capitulo clxiv um so incidente afligiu sofia naquele dia puro e brilhante, — foi um encontro com rubiao. tinha entrado em uma livraria da rua do ouvidor para comprar um romance; enquanto esperava o troco, viu entrar o amigo. rapidamente voltou o rosto e percorreu com os olhos os livros da prateleira, — uns livros de anatomia e de estatistica; — recebeu o dinheiro, guardou-o, e, de cabeca baixa, rapida como uma flecha, saiu a rua, e enfiou para cima. o sangue so lhe sossegou, quando a rua dos ourives ficou para tras. dias depois, indo a entrar em casa de d. fernanda, deu com ele no saguao. cuidou que subisse, e dispos-se a subir tambem, ainda que receosa; mas rubiao descia, apertaram-se as maos familiarmente, e despediram-se ate a tarde. — ele vem aqui muitas vezes? perguntou sofia a d. fernanda, depois de lhe contar o encontro do saguao. — esta e a quarta vez, quarta ou quinta; mas so da segunda vez apareceu delirando. das outras e como viu agora, sossegado, e ate conversador. ha nele sempre alguma coisa que mostra nao estar completamente bem. nao reparou nos olhos um pouco vagos? e isso; no mais, conversa bem. creia, d. sofia; aquele homem pode sarar. por que nao faz com que seu marido tome isto a peito? — cristiano tem projeto de o mandar examinar e tratar; mas, deixe estar que eu o apresso. — pois sim. ele parece ser muito amigo da senhora e do sr. palha. — ter-lhe-a dito alguma inconveniencia no delirio, a meu respeito? pensou sofia. convira revelar-lhe a verdade? concluiu que nao; o proprio mal do rubiao explicaria as inconveniencias. prometeu que apressaria o marido, e nessa mesma tarde expos o negocio ao palha. “e uma grande amolacao”, redarguiu este. e perguntou que negocio tinha d. fernanda em tornar aquele negocio. que o tratasse ela mesma! era uma atrapalhacao ter de cuidar do outro, de o acompanhar, e, provavelmente, de recolher e gerir algum resto de dinheiro que ainda houvesse, fazendo-se curador, como dissera o dr. teofilo. um aborrecimento de todos os diabos. — ja ando com grande carga sobre mim, sofia. e depois como ha de ser? havemos de traze-lo para casa? parece que nao. mete-lo onde? em alguma casa de saude... sim, mas se nao puderem aceita-lo? nao hei de manda-lo para a praia vermelha... e as responsabilidades? voce prometeu que me falaria? — prometi, e afirmei que voce faria isto, respondeu sofia sorrindo. talvez nao custe tanto como parece. sofia insistiu ainda. a compaixao de d. fernanda tinha-a impressionado muito; achou-lhe um que distinto e nobre, e advertiu que se a outra, sem relacoes estreitas nem antigas com rubiao, assim se mostrava interessada, era de bom-tom nao ser menos generosa.   capitulo clxv tudo se fez sossegadamente. palha alugou uma casinha na rua do principe, cerca do mar, onde meteu o nosso rubiao, alguns trastes, e o cachorro amigo. rubiao adotou a mudanca sem desgosto, e, desde que lhe tornou o delirio, com entusiasmo. estava nos seus pacos de saint-cloud. nao sucedeu assim aos amigos da casa, que receberam a noticia da mudanca como um decreto de exilio. tudo na antiga habitacao fazia parte deles: o jardim, a grade, os canteiros, os degraus de pedra, a enseada. traziam tudo de cor. era entrar, pendurar o chapeu, e ir esperar na sala. tinham perdido a nocao da casa alheia e do obsequio recebido. depois, a vizinhanca. cada um daqueles amigos do rubiao estava afeito a ver as pessoas do lugar, as caras da manha, e as da tarde, alguns chegavam a cumprimenta-las, como aos seus proprios vizinhos. paciencia! iriam agora para babilonia, como os desterrados de siao. onde quer que estivesse o eufrates, achariam salgueiros em que pendurassem as harpas saudosas, — ou mais propriamente, cabides em que pusessem os chapeus. a diferenca entre eles e os profetas e que, ao cabo de uma semana, pegariam outra vez dos instrumentos, e os tangeriam com a mesma graca e forca; cantariam os velhos hinos, tao novos como no primeiro dia, e babel acabaria por ser a mesma siao, perdida e resgatada. — o nosso amigo precisa de repouso por algum tempo, disse-lhes o palha, em botafogo, na vespera da mudanca. hao de ter reparado que nao anda bom; tem suas horas de esquecimento, de transtorno, de confusao; vai tratar-se, por enquanto e preciso que descanse. arranjei-lhe uma casa pequena, mas pode ser que, ainda assim, passe para um estabelecimento de saude. ouviram atonitos. um deles, o pio, voltando a si mais depressa que os outros, respondeu que ha mais tempo se devia ter feito aquilo; mas, para faze-lo, era preciso ter influencia decisiva no animo de rubiao. — muitas vezes lhe disse, por boas maneiras, que era indispensavel consultar um medico, por me parecer que tinha alguma coisa no estomago... era um modo de desviar o sentido, compreende? mas ele respondia sempre que nao tinha nada, digeria bem... — “mas come menos, dizia-lhe eu; ha dias em que nao come quase nada; esta mais magro, um pouco amarelo..." compreende que nao podia dizer-lhe a verdade. cheguei a consultar um medico, meu amigo; mas o nosso bom rubiao nao o quis receber. os outros quatro iam confirmando de cabeca toda aquela invencao; era o mais que se lhes podia pedir e tudo o que lhes consentia o atordoamento do golpe. acabaram perguntando o numero da nova casa, para irem saber dele. pobre amigo! quando se arrancaram dali, e se despediram uns dos outros, deu-se um fenomeno com que nao contavam; e que eles mesmos mal podiam separar-se. nao que os ligasse amizade nem estima; o proprio interesse os fazia antipaticos. mas o costume de se verem todos os dias, ao almoco e ao jantar, — a mesma mesa, como que os tinha fundido uns nos outros; a necessidade os fez suportaveis, o tempo os tornou mutuamente precisos. em resumo, eram os olhos de cada um que iam padecer com a ausencia das caras de uso, do gesto, das suicas, dos bigodes, da calva, dos sestros particulares, do modo de comer, de falar e de estar dos companheiros. era mais que separacao, era desarticulacao.   capitulo clxvi rubiao notou que eles nao o acompanharam a casa nova, e mandou-os chamar; nenhum veio, e a ausencia encheu de tristeza o nosso amigo, — durante as primeiras semanas. era a familia que o abandonava. rubiao procurou recordar se lhes fizera algum mal, por obra ou por palavra, e nao achou nada.   capitulo clxvii — conversei com o homem; achei-lhe ideias delirantes. conquanto nao seja alienista, acho que pode ficar bom... mas quer saber uma descoberta interessante? — cre que fique bom? disse d. fernanda, sem atender a pergunta do dr. falcao. era deputado o dr. falcao, deputado e medico, amigo da casa, varao sabedor, cetico e frio. d. fernanda tinha-lhe pedido o favor de examinar o rubiao, pouco depois que este se transportou para a casa da rua do principe. — sim, creio que fique bom, desde que seja regularmente tratado. pode ser que a doenca nao tenha antecedentes na familia. mande ver um especialista. mas nao quer saber a minha interessante descoberta? — qual e? — talvez tenha parte na molestia uma pessoa sua conhecida, respondeu ele sorrindo. — quem? — d. sofia. — como assim? — ele falou-me dela com entusiasmo, disse-me que era a mais esplendida mulher do mundo, e que a nomeara duquesa, por nao poder nomea-la imperatriz; mas que nao brincassem com ele, que era capaz de fazer como o tio, divorciar-se e casar com ela. conclui que tera tido paixao pela moca; e depois a intimidade, sofia para aqui, sofia para ali... desculpe-me, mas eu creio que os dois se amaram... — oh! nao! — d. fernanda, creio que se amaram. que admira? eu mal a conheco; a senhora parece que nao a conhece ha muito tempo, nem viveu na intimidade dela. pode ser que se tivessem amado, e que alguma paixao violenta... suponhamos que ela o mandasse por fora de casa... e verdade que tem a mania das grandezas; mas tudo se pode juntar... d. fernanda nao olhava para ele, vexada de lhe ouvir aquela suposicao; evitava discuti-la pelo melindre do assunto. achava a suspeita sem fundamento, absurda, inverossimil; nao chegaria a crer naquele amor espurio, ainda que o ouvisse ao proprio rubiao. um desvairado, em suma. quando o nao fosse, e ainda provavel que lhe nao desse fe. sim, nao lhe daria fe. nao podia crer que sofia houvesse amado aquele homem, nao por ele, mas por ela, tao correta e pura. era impossivel. quis defende-la; mas, apesar da intimidade do dr . falcao, recuou segunda vez do assunto, e repetiu a pergunta de ha pouco: — parece-lhe entao que ele pode ficar bom? — pode, mas nao basta o meu exame. a senhora sabe que, nestas coisas, e melhor um especialista. pouco depois, saindo a rua, falcao sorria da resistencia de d. fernanda em aceitar a sua hipotese. "com certeza, houve alguma coisa, dizia ele consigo; boa cara, e, se nao e um petimetre, e apessoado, e tem fogo nos olhos. com certeza..." e repetia algumas frases de rubiao, evocava o gesto e a modulacao terna da voz, e cada vez mais se lhe ia agravando a suspeita. "com certeza..." era ja impossivel que se nao tivessem amado; a oposicao de d. fernanda parecia-lhe ingenua, — se nao era antes um recurso para desconversar e nao tocar na materia. havia de ser isso... neste ponto, sem querer, o deputado estacou. uma suspeita nova assaltara-lhe o espirito. apos alguns instantes rapidos, abanou a cabeca voluntariamente, como a desmentir-se, como a achar-se absurdo, e foi andando. mas a suspeita era teimosa, e a que ocupa deveras o interior do homem, nao faz caso da cabeca nem dos seus gestos. "quem sabe se d. fernanda nao suspirou tambem por ele? essa dedicacao nao seria um prolongamento de amor, etc.?" e assim foram nascendo perguntas, que achavam no intimo do dr. falcao resposta afirmativa. resistiu ainda, era amigo da casa, tinha respeito a d. fernanda, conhecia-a honesta; mas, — ia pensando, — bem podia ser que um sentimento oculto, recatado, — quem sabe ate se provocado pela mesma paixao da outra...? ha dessas tentacoes. o contagio da lepra corrompe o mais puro sangue; um triste bacilo destroi o mais robusto organismo. pouco a pouco, as veleidades de resistencia foram cedendo a nocao da possibilidade, da probabilidade e da certeza. em verdade, tinha noticia de algumas obras de caridade de d. fernanda; mas aquele caso era novo. essa dedicacao especial a um homem que nao era familiar da casa, nem velho amigo, nem parente, aderente, colega do marido, qualquer coisa que o fizesse participe da vida domestica, pelas relacoes, pelo sangue ou pelo costume, nao era explicavel sem algum motivo secreto. amor, seguramente; curiosidade de mulher honesta, que pode descambar no vicio e no remorso. aquela teria recuado a tempo; ficou-lhe a simpatia morbida... e dai, quem sabe?   capitulo clxviii e dai, quem sabe? repetiu o dr. falcao na manha seguinte. a noite nao apagara a desconfianca do homem. e dai, quem sabe? sim, nao seria so simpatia morbida. sem conhecer shakespeare, ele emendou hamlet: "ha entre o ceu e a terra, horacio, muitas coisas mais do que sonha a vossa va filantropia". ali andou dedo de amor. e nao chasqueava nem lastimava nada. ja disse que era cetico; mas, como era tambem discreto, nao transmitiu a ninguem a sua conclusao.   capitulo clxix a volta de carlos maria e da mulher interrompeu as preocupacoes de d. fernanda, relativamente a rubiao. esta foi a bordo recebe-los, conduziu-os a tijuca onde um velho amigo da familia de carlos maria alugara e trastejara uma casa, por ordem dele. sofia nao foi a bordo; mandou o coupe espera-los no cais pharoux, mas d. fernanda ja ali tinha uma caleca, que os levou, e mais a ela e ao palha. de tarde, sofia foi visitar os recem-chegados. d. fernanda nao cabia em si de contente. as cartas de maria benedita os davam por felizes; ela nao pode ler desde logo nos olhos e nas maneiras do casal a confirmacao do escrito. pareciam satisfeitos. maria benedita nao reteve as lagrimas, quando abracou a amiga, nem esta as suas, e ambas se apertaram como duas irmas de sangue. no dia seguinte, d. fernanda perguntou a maria benedita se ela e o marido eram felizes, e, sabendo que sim, pegou-lhe nas maos e fitou-a longamente sem achar palavra. nao logrou mais que repetir a pergunta: — voces sao felizes? — somos, respondia maria benedita. — nao sabe que bem me faz a sua resposta. nao e so porque eu teria remorsos, se voces nao tivessem a felicidade que eu imaginei dar-lhes, mas tambem porque e bem bom ver os outros felizes. ele gosta de voce como no primeiro dia? — creio que mais, porque eu o adoro! d. fernanda nao entendeu esta palavra. creio que mais, porque eu o adoro! em verdade, a conclusao nao parecia estar nas premissas; mas era o caso de emendar outra vez hamlet: "ha entre o ceu e a terra, horacio, muitas coisas mais do que sonha a vossa va dialetica”. maria benedita comecou a contar-lhe a viagem, a desfiar as suas impressoes e reminiscencias; e, como o marido viesse ter com elas, pouco depois, recorria a memoria dele para preencher as lacunas. — como foi, carlos maria? carlos maria lembrava, explicava, ou retificava, mas sem interesse, quase impaciente. adivinhara que maria benedita acabava de confiar a outra as suas venturas, e mal podia encobrir o efeito desagradavel que isto lhe trazia. para que dizer que era feliz com ele, se nao podia ser outra coisa? e por que divulgar os seus carinhos e palavras, as suas misericordias de deus grande e amigo? a volta ao rio de janeiro foi uma condescendencia sua. maria benedita queria ter aqui o filho; o marido cedeu, — a custo, mas cedeu. a custo, por que? e dificil explica-lo, nao menos que entende-lo. relativamente a maternidade, carlos maria tinha ideias pessoais e singulares, reconditas, nao confiadas a ninguem. achava impudica a natureza em fazer da gestacao humana um fenomeno publico, franco as vistas, crescente ate ao aleijao, sugestivo ate ao desrespeito. dai vinha o desejo da solidao, do misterio e da ausencia. viveria de boa mente os ultimos tempos no interior de uma casa unica, posta no alto de um morro, vedada ao mundo, donde a mulher baixasse um dia com o filho nos bracos e a divindade nos olhos. nao fez sobre isto nenhuma proposta a mulher. teria de discutir, e ele nao gostava de discutir; preferia ceder. maria benedita tinha naturalmente o sentimento contrario: considerava-se a si mesma um templo divino e recatado, em que vivia um deus, filho de outro deus. a gestacao ia cheia de tedios, de dores, de incomodos que ela ocultava o mais que podia ao marido; mas tudo isso dava maior preco a criaturinha futura. acolhia o mal com resignacao, — se nao e que o agasalhava com alegria, — uma vez que era a condicao da vinda do fruto. fazia cordialmente o oficio da especie. e repetia sem palavras a resposta de maria de nazare: "eu sou a serva do senhor: faca-se em mim a sua vontade".   capitulo clxx — voce que tem? perguntou maria benedita ao marido, logo que ficaram sos. — eu? nada. por que? — parecia estar aborrecido. — nao, nao estava aborrecido. — estava, sim, insistiu ela. carlos maria sorriu, sem responder. maria benedita ja lhe conhecia esse sorriso especial, inexpressivo, sem ternura nem censura, superficial e palido. nao teimou em querer saber, mordeu os beicos e retirou-se. no quarto, durante algum tempo, nao cuidou de outra coisa que nao fosse aquele sorriso descorado e mudo, sinal de algum aborrecimento, cuja culpa nao podia ser senao ela. e percorria toda a conversacao, todos os gestos que fizera, e nao achava nada que explicasse a frieza, ou o que quer que era de carlos maria. talvez ela se mostrasse excessiva nas palavras; era seu costume, se estava contente, por o coracao nas maos e distribui-lo a amigos e estranhos. carlos maria reprovava essa generosidade, porque dava um ar de sorte grande ao seu estado moral e domestico, e porque lhe parecia banal e inferior. maria benedita recordava-se que, em paris, na colonia brasileira, sentira mais de uma vez esse efeito de suas expansoes, e reprimira-se. mas d. fernanda estaria no mesmo caso? nao era a autora da felicidade de ambos? rejeitou essa hipotese, e tratou de ver outra. nao a achando, — voltou a primeira, e, segundo lhe sucedia sempre, deu razao ao marido. em verdade, por mais intima e grata que fosse, nao devia contar a boa amiga as minucias da vida; era leviandade sua... nauseas vieram interrompe-la neste ponto das reflexoes. a natureza lembrava-lhe uma razao de estado, — a razao da especie, — mais instante e superior aos tedios do marido. ela cedeu a necessidade; mas, poucos minutos depois, estava ao pe de carlos maria, contornando-lhe o pescoco com o braco direito. ele, sentado, lia uma revista inglesa; pegou-lhe na mao, pendente sobre o peito, e acabou a pagina. — voce me perdoa? perguntou a mulher, quando o viu fechar o folheto. daqui em diante vou ser menos tagarela. carlos maria pegou-lhe nas duas maos, sorrindo, e respondeu com a cabeca que sim. foi como se lancasse uma onda de luz sobre ela; a alegria penetrou-lhe a alma. dir-se-ia que o proprio feto repercutiu a sensacao e abencoou o pai.   capitulo clxxi — perfeitamente! assim e que eu os quero ver! bradou uma voz do lado da varanda. maria benedita afastou-se rapidamente do marido. a varanda, que comunicava para a sala, por tres portas, tinha uma destas aberta. dali viera a voz; dali espiava e ria a cabeca de rubiao. era a primeira vez que o viam. carlos maria, sem se levantar, olhava para ele, serio, esperando. e a cabeca ria, com os seus fartos bigodes de ponta de agulha, mirando um e outro, e repetindo: — perfeitamente! assim e que eu os quero ver! rubiao entrou, estendeu-lhes a mao, que eles receberam sem carinho, disse muitas frases de admiracao e louvor a maria benedita, ela tao galante, ele tao galhardo; notou que ambos tivessem o nome de maria, especie de predestinacao, e acabou noticiando a queda do ministerio. — caiu o ministerio? perguntou involuntariamente carlos maria. — nao se fala em outra coisa na cidade. vou abancar-me, sem pedir licenca, ja que nao me oferecem cadeira, continuou ele, sentando-se, tirando a bengala que trazia debaixo do braco e firmando as maos sobre ela. pois e verdade, o ministerio pediu demissao. vou organizar outro. ha de entrar o palha, o nosso palha, — seu primo palha, e o senhor tambem, se lhe da gosto, sera ministro. preciso de um bom gabinete, todo gente amiga e forte, capaz de dar a vida por mim. hei de chamar o morny, o pio, o camacho, o rouher, o major siqueira. a senhora lembra-se do major? creio que fica com a guerra; nao conheco homem mais apto para os negocios militares. maria benedita, aborrecida e impaciente, andava pela sala, a espera que o marido mandasse alguma coisa; este disse-lhe com os olhos que se fosse embora; ela nao aguardou outro gesto, pediu licenca ao hospede e retirou-se. rubiao, depois que ela saiu, elogiou-a novamente, — uma flor, disse ele; e emendou-se rindo: duas flores, creio que ha ali duas flores. nosso senhor as abencoe! carlos maria estendeu-lhe a mao em ar de despedida. — meu caro senhor... — posso inclui-lo no ministerio? perguntou rubiao. nao ouvindo resposta, entendeu que sim, e prometeu-lhe uma boa pasta. o major iria para a guerra, e o camacho para a justica. nao os conhecia acaso? "dois grandes homens, camacho ainda maior que o outro". e obedecendo a carlos maria, que ia andando na direcao da porta, rubiao retirava-se sem se sentir; mas nao foi tao pronto. na varanda, antes de descer os degraus, referiu varios fatos da guerra. por exemplo, tinha restituido a alemanha aos alemaes; era bonito e politico. ja havia dado veneza aos italianos. nao precisava mais territorio; as provincias do reno, sim, mas havia tempo de as ir buscar. — meu caro senhor... insistiu carlos maria estendendo-lhe a mao. despediu-o e fechou a porta; rubiao proferiu ainda algumas palavras e desceu os degraus. maria benedita, que os espreitava do fundo, veio ter com o marido, reteve-o pela mao, e ficou a ver o rubiao que atravessava o jardim. nao ia direito, nem apressado, nem calado; detinha-se, gesticulava, apanhava um galho seco, vendo mil coisas no ar, mais galantes que a dona da casa, mais galhardas que o dono. da vidraca miravam o nosso amigo, e, em certo lance grotesco, maria benedita nao pode suster o riso; carlos maria, porem, olhava placido.   capitulo clxxii — mas se a queda do ministerio e verdadeira, disse ela, sabe voce quem esta ministro? — quem? perguntou carlos maria com os olhos. — seu primo teofilo. nana contou-me que ele andava com suas esperancas, e foi por isso que ficou este ano na corte. desconfiou, ou ja se falava na saida do ministerio; talvez desconfiasse. nao me lembra bem o que ela me disse; mas parece que entra. — pode ser. — olha, la vai rubiao; parou, esta olhando para cima, espera talvez a diligencia ou o carro. ele tinha carro. la vai andando...   capitulo clxxiii — com que, o teofilo esta ministro! exclamou carlos maria. e, depois de um instante: — creio que dara um bom ministro. voce queria ver-me tambem ministro? — se voce gostasse, que remedio? — de maneira que, por teu voto, nao o era? perguntou carlos maria. — que hei de responder? pensou ela, escrutando o rosto do marido. ele, rindo: — confessa que me adorarias, ainda que eu fosse uma simples ordenanca de ministro. — justamente! exclamou a moca, lancando-lhe os bracos aos ombros. carlos maria afagou-lhe os cabelos, e murmurou serio: — bernadotte foi rei, e bonaparte imperador. voce queria ser a rainha-mae da suecia? maria benedita nao entendeu a pergunta nem ele a explicou. para explica-la seria mister dizer que possivelmente trazia ela no seio um bernadotte; mas esta suposicao significava um desejo, e o desejo uma confissao de inferioridade. carlos maria espalmou outra vez as maos sobre a cabeca da mulher, com um gesto que parecia dizer: “maria, tu escolheste a melhor parte..." e ela pareceu entender o sentido daquele gesto. — sim! sim! o marido sorriu e tornou a revista inglesa. ela, encostada a poltrona, passava-lhe os dedos pelos cabelos, muito ao de leve e caladinha para nao perturba-lo. ele ia lendo, lendo, lendo. maria benedita foi atenuando a caricia, retirando os dedos aos poucos, ate que saiu da sala, onde carlos maria continuou a ler um estudo de sir charles little, m.p., sobre a famosa estatueta de narciso, do museu de napoles.   capitulo clxxiv quando rubiao foi a casa de d. fernanda, a tardinha, ouviu do criado que nao podia subir. a senhora estava incomodada; o senhor estava com ela; parece que esperavam o medico. o nosso amigo nao teimou, e retirou-se. era o contrario; era o senhor que estava doente, e a senhora que o acompanhava; mas o criado nao podia trocar o recado que lhe deram. outro criado desconfiou, e certo, que o doente fosse ele e nao ela, porque o vira entrar abatido. em cima, no quarto deles, havia algum rumor de vozes, ora alto, ora baixo, com intervalos de silencio. uma criadinha, que subira pe ante pe, desceu dizendo que ouvira lastimar-se o amo; provavelmente a senhora estava perdida. embaixo, um palavrear surdo, ouvidos compridos, conjeturas; notavam que de cima nao pedissem agua, qualquer remedio, um caldo, ao menos. a mesa posta, o criado engravatado, o cozinheiro orgulhoso e ansioso... justamente, um dos melhores jantares! que era? teofilo tinha ainda o gesto abatido com que entrou; estava sentado em um canape, sem colete, olhos fixos. ao pe dele, sentada tambem, segurando-lhe uma das maos, d. fernanda pedia-lhe que sossegasse, que nao valia a pena. e inclinava-se para ver-lhe o rosto, chamava-o para si, queria que ele encostasse a cabeca ao ombro dela... — deixa, deixa, murmurava o marido. — nao vale a pena, teofilo! pois agora um ministerio...? valera tanto um cargo de pouco tempo, cheio de desgostos, insultos, trabalhos, para que? nao e melhor a vida tranquila? va que haja injustica; creio que sim, voce tem servicos; mas sera tamanha perda assim? anda, querido, sossega; vamos jantar. teofilo mordia os beicos, puxando uma das suicas. nao ouvira nada do que a mulher dissera, nem exortacoes nem consolacoes. ouvira as conversas da noite anterior e daquela manha, as combinacoes politicas, os nomes lembrados, os recusados e os aceitos. nenhuma combinacao o incluiu, posto que ele falasse com muita gente acerca do verdadeiro aspecto da situacao. era ouvido com atencao por uns, com impaciencia por outros. uma vez, os oculos do organizador pareceram interroga-lo; mas foi rapido o gesto e ilusorio. teofilo recompunha agora a agitacao de tantas horas e lugares, — lembrava os que o olhavam de esguelha, os que sorriam, os que traziam a mesma cara que ele. para o fim ja nao falava; as ultimas esperancas estalavam-lhe nos olhos como lamparina de madrugada. ouvira os nomes dos ministros, fora obrigado a acha-los bons; mas que forca nao lhe era precisa para articular alguma palavra! receava que lhe descobrissem o abatimento ou despeito, e todos os seus esforcos concluiam por acentua-los ainda mais. empalidecia, tremiam-lhe os dedos.   capitulo clxxv — anda, vamos jantar, repetiu d. fernanda. teofilo deu um golpe no joelho, com a mao aberta, e levantou-se, dizendo palavras soltas e raivosas, andando de um lado para outro, batendo o pe, ameacando. d. fernanda nao pode vencer a violencia daquele novo acesso, esperou que fosse curto, e foi curto; teofilo chegou-se a uma poltrona, sacudiu a cabeca e caiu outra vez prostrado. d. fernanda pegou de uma cadeira e sentou-se ao pe dele. — tens razao, teofilo; mas e preciso ser homem. es moco e forte, tens ainda futuro, e talvez grande futuro. quem sabe se, entrando agora no ministerio, nao perderias mais tarde? entraras em outro. as vezes, o que parece desgraca e felicidade. teofilo apertou-lhe a mao agradecido. — e perfidia, e intriga, murmurava ele, olhando para ela; eu conheco toda essa canalha. se eu contasse a voce tudo, tudo... mas para que? prefiro esquecer... nao e por causa de uma miseravel pasta que estou aborrecido, continuou ele depois de alguns instantes. pastas nao valem nada. quem sabe trabalhar e tem talento pode zombar das pastas, e mostrar que e superior a elas. a maior parte dessa gente, nana, nao me chega aos calcanhares. disso estou certo e eles tambem. sucia de intrigantes! onde acharao mais sinceridade, mais fidelidade, mais ardor para a luta? quem trabalhou mais na imprensa, no tempo do ostracismo? desculpam-se; dizem que os gabinetes ja vem organizados de sao cristovao... ah! eu quisera falar ao imperador! — teofilo! — eu diria ao imperador: "senhor, vossa majestade nao sabe o que e essa politica de corredores, esses arranjos de camarilha. vossa majestade quer que os melhores trabalhem nos seus conselhos, mas os mediocres e que se arranjam... o merecimento fica para o lado." e o que lhe hei de dizer um dia; pode ser ate que amanha... calou-se. depois de longa pausa, ergueu-se e foi ao gabinete de trabalho, que ficava ao pe do quarto; a mulher acompanhou-o. era ja escuro, acendeu o bico de gas, e circulou pelo gabinete os olhos velados de melancolia. havia ali quatro largas estantes cheias de livros, de relatorios, de orcamentos, de balancos do tesouro. a secretaria estava em ordem. tres armarios altos, sem portas, guardavam os manuscritos, notas, lembrancas, calculos, apontamentos, tudo empilhado e rotulado metodicamente: — creditos extraordinarios, — creditos suplementares, — creditos de guerra, — creditos de marinha, — emprestimo de 1868, — estradas de ferro, — divida interna, — exercicio de 61 — 62, de 62 — 63, de 63 — 64, etc. era ali que trabalhava de manha e de noite, somando, calculando, recolhendo os elementos dos seus discursos e pareceres, porque era membro de tres comissoes parlamentares, e trabalhava geralmente por si e pelos seis colegas: estes ouviam e assinavam. um deles, quando os pareceres eram extensos, assinava-os sem ouvir. — homem, voce e mestre e basta, dizia-lhe, de ca a pena. tudo ali respirava atencao, cuidado, trabalho assiduo, meticuloso e util. da parede, em ganchos, pendiam os jornais da semana, que eram depois tirados, guardados e finalmente encadernados semestralmente, para consultas. os discursos do deputado, impressos e brochados em 4.º enfileiravam-se em uma estante. nenhum quadro ou busto, adereco, nada para recrear, nada para admirar; tudo seco, exato, administrativo. — de que vale tudo isto? perguntou teofilo a mulher, apos alguns instantes de contemplacao triste. horas cansadas, longas horas da noite ate madrugada, as vezes... nao se dira que este gabinete e de homem vadio; aqui trabalha-se. voce e testemunha que eu trabalho. tudo para que? — consola-te trabalhando, murmurou ela. ele, acerbo: — ruim consolacao! nao, nao, acabo com isto, passo a ignorar tudo. olha, na camara, todos me consultam, ate os ministros — porque sabem que eu aplico-me deveras as coisas da administracao. que premio? vir para ca, em maio, aplaudir os novos senhores? — pois nao aplaudas nada, disse-lhe mansamente a mulher. queres fazer-me um obsequio? vamos a europa, em marco ou abril, e voltemos daqui a um ano. pede licenca a camara, donde quer que estejamos, — de varsovia, por exemplo; tenho muita vontade de ir a varsovia, continuou sorrindo e fechando-lhe graciosamente a cara entre as maos. diga que sim; responda que e para eu escrever hoje mesmo para o rio grande, o vapor sai amanha. esta dito; vamos a varsovia? — nao brinques, nana, que isto nao e objeto de brincadeira. — falo seriamente. ja ha muito tempo que ando para propor a voce uma viagem, a ver se descansa desta papelada infernal. e demais, teofilo! voce mal se pode arranjar para uma visita. passeio, e raro. quase nao conversa. os nossos filhos apenas veem seu pai, porque aqui nao se entra quando voce trabalha... e preciso descansar; peco-lhe um ano de repouso. olhe que e serio. vamos para a europa em marco. — nao pode ser, balbuciou ele. — por que nao? nao podia ser. era convida-lo a sair da propria pele. politica valia tudo. que tambem houvesse politica la fora, sim; mas que tinha ele com ela? teofilo nao sabia nada do que ia por fora, exceto a nossa divida em londres, e meia duzia de economistas. contudo, agradeceu a mulher a intencao da proposta: — tu es boa. e um sentimento vago de esperanca restituia a voz do deputado a brandura que perdera naquela grande crise moral. os papeis sopravam-lhe animo. toda aquela massa de estudos aparecia-lhe como a terra adubada e semeada aos olhos do lavrador. nao tardaria a grelar; o trabalho teria a recompensa; um dia, mais tarde ou mais cedo, o grelo brotaria e a arvore daria frutos. era justamente o que a mulher havia dito por outras palavras diretas e proprias; mas so agora e que ele via a possibilidade da colheita. lembrou-se das explosoes de colera, de indignacao, de desespero, das queixas de ha pouco, ficou vexado. quis rir, fe-lo mal. ao jantar e ao cafe entreteve-se com os filhos, que naquela noite recolheram-se mais tarde. nuno, que ja andava no colegio, onde ouvira falar da mudanca de gabinete, disse ao pai que queria ser ministro. teofilo ficou serio. — meu filho, disse ele, escolhe outra coisa, menos ministro. — diz que e bonito, papai; diz que anda de carro com soldado atras. — pois eu te dou um carro. — papai ja foi ministro? teofilo tentou sorrir e olhou para a mulher, que aproveitou a ocasiao para mandar deitar os filhos. — ja, ja fui ministro, respondeu o pai beijando a testa ao nuno; mas nao quero mais, e muito feio, da trabalho. tu has de ser capelao. — que e capelao? — capelao e cama, respondeu d. fernanda; vai dormir, nuno.   capitulo clxxvi ao almoco, no dia seguinte, teofilo recebeu uma carta por uma ordenanca. — ordenanca? — sim, senhor, diz que vem da parte do sr. presidente do conselho. teofilo abriu a carta, com a mao tremula. que podia ser? tinha lido nos jornais a relacao dos novos ministros; o gabinete estava completo. nao havia divergencia de nomes. que podia ser? d. fernanda, defronte do marido, procurava ler-lhe no rosto o texto da carta. via uma claridade; percebeu que a boca sofreava um sorriso de satisfacao, — de esperanca, ao menos. — diga que espere, ordenou teofilo ao criado. foi ao gabinete, e tornou minutos depois com a resposta. sentou-se a mesa, calado, dando tempo a que o criado entregasse a carta a ordenanca. desta vez, como estava prevenido, ouviu as patas do cavalo, e logo depois a galope, rua fora, e sentiu-se bem. — le, disse ele. d. fernanda leu a carta do presidente do conselho; era um pedido para ir falar-lhe as duas horas da tarde. — mas entao o ministerio...? — esta completo, deu-se pressa em dizer o deputado; os ministros estao nomeados. nao acreditava de todo o que dizia. imaginava alguma vaga da ultima hora, e a necessidade urgente de a preencher. — ha de ser alguma conferencia politica, ou talvez queira conversar sobre o orcamento, — ou incumbir-me algum estudo. dizendo isto, para iludir a mulher, sentiu a probabilidade das hipoteses, e outra vez se abateu; mas, tres minutos depois, as borboletas da esperanca volteavam diante dele, nao duas, nem quatro, mas um turbilhao, que cegava o ar.   capitulo clxxvii d. fernanda esperou, cheia de ansias, como se o ministerio fosse para ela, e lhe viesse dar qualquer gosto, que nao fosse amargo e complicado. uma vez, porem, que satisfizesse o marido, tudo iria pelo melhor. teofilo tornou as cinco horas e meia. pelo aspecto reconheceu que vinha satisfeito. correu a apertar-lhe as maos. — que ha? — pobre nana! ai vamos com a trouxa as costas. o marques pediu-me instantemente que aceitasse uma presidencia de primeira ordem. nao podendo meter-me no gabinete, onde tinha lugar marcado, desejava, queria e pedia que eu partilhasse a responsabilidade politica e administrativa do governo, assumindo uma presidencia. nao podia, em nenhum caso, dispensar o meu prestigio (sao palavras dele), e espera que na camara assuma o lugar de chefe da maioria. que dizes? — que arranjemos a trouxa, respondeu d. fernanda. — achas que podia recusar? — nao. — nao podia. voce sabe, nao se podem negar servicos destes a um governo amigo; ou entao deixa-se a politica. tratou-me muito bem o marques; eu ja sabia que era homem superior; mas que risonho e afavel! nao imaginas. quer tambem que compareca a uma reuniao, os ministros e alguns amigos, poucos, meia duzia. confiou-me ja o programa do gabinete, em reserva... — quando saimos? — nao sei; hei de estar com ele amanha, a noite. a reuniao e amanha as oito horas... mas nao te parece que fiz bem, aceitando? — decerto. — sim; se recusasse censurar-me-iam, e com razao. em politica, a primeira coisa que se perde e a liberdade. agora voce e que se quisesse, podia ficar; daqui a cinco meses, — ou quatro, — abrem-se as camaras; mal terei tempo de chegar e olhar.   capitulo clxxviii d. fernanda anuiu a proposta; nao interrompia a educacao do filho; era uma separacao de quatro meses. teofilo partiu dai a dias. na manha do dia do embarque, logo cedo, foi despedir-se do gabinete de trabalho. deitou os ultimos olhos aos livros, relatorios, orcamentos, manuscritos, a toda essa parte da familia, que so tinha lingua e interesse para ele. havia atado os papeis e os folhetos para que se nao extraviassem, e fez a mulher grandes recomendacoes. parado no centro, circulou a vista pelas estantes, e dispersou a alma por todas elas. despedia-se assim dos seus santos e amigos, com verdadeiras saudades. d. fernanda, que estava ao pe dele, nao viveu ali mais que os dez minutos da despedida. teofilo viveu muitos anos. — deixa estar, eu cuidarei deles, eu mesma os espanarei todos os dias. teofilo deu-lhe um beijo... outra mulher recebe-lo-ia triste, por ver que ele amava tanto os livros que parecia ama-los mais que a ela. mas d. fernanda sentiu-se venturosa.   capitulo clxxix rubiao, desde o dia da crise ministerial, nao tornou a casa de d. fernanda; nada soube, nem da presidencia, nem do embarque de teofilo. vivia entre o cao e um criado, sem grandes crises, nem longos repousos. o criado fazia o servico irregularmente, comia gratificacoes, e recebia, amiude, o titulo de marques. ao demais, divertia-se. quando lhe dava ao amo para conversar com as paredes, o criado corria a espia-lo; assistia ao dialogo, porque o rubiao incumbia-se das palavras delas, respondendo como se houvessem feito alguma pergunta. de noite, ia a palestra com os amigos da vizinhanca. — como vai o gira? — o gira vai bem. hoje convidou o cachorro para cantar; o cachorro ladrou muito, e ele gostou que se pelou, mas assim um gosto de figurao. ele, quando esta de pancada, parece que e como quem governa o mundo. ainda ontem, almocando, disse para mim: "marques raimundo... quero que tu..." e embrulhou o resto, que nao entendi nada. no fim deu-me dez tostoes. — voce guardou logo... — ora! quando rubiao voltava do delirio, toda aquela fantasmagoria palavrosa tornava-se, por instantes, uma tristeza calada. a consciencia, onde ficavam rastos do estado anterior, forcejava por despega-los de si. era como a ascensao dolorosa que um homem fizesse do abismo, trepando pelas paredes, arrancando a pele, deixando as unhas, para chegar acima, para nao tombar outra vez e perder-se. ia entao a vista dos amigos, uns novos, outros velhos, como a gente do major e a do camacho, por exemplo. este, desde algum tempo, era menos conversado. a mesma politica nao lhe dava materia aos discursos de outrora. no escritorio, quando via rubiao assomar a porta, fazia um gesto de impaciencia, que sofreava logo; o outro notava essa mudanca, e perdia-se em conjeturas, se lhe escapara alguma ofensa, por descuido, — ou se comecava a aborrece-lo. e para desfazer o tedio ou o ressentimento, falava macio, risonho, abrindo longas pausas respeitosas, a espera que ele dissesse qualquer coisa. em vao apelava para o marques de parana, cujo retrato continuava a pender da parede; repetia os nomes que lhe ouvira, — o grande marques! o estadista consumado! camacho ia apoiando de cabeca, e escrevendo sem parar, consultando os autos e os praxistas, lobao, coelho da rocha, citando, riscando, pedindo-lhe desculpa. tinha um libelo que dar naquele dia. interrompia-se para ir a estante. — com licenca... rubiao arredava as pernas para deixa-lo passar; ele tirava um volume das ordenacoes do reino, e folheava, folheava, pulando adiante, voltando atras, a toa, sem buscar nada, unicamente para o fim de despedir o importuno; mas o importuno ia ficando, por isso mesmo, e entreolhavam-se disfarcados. camacho tornava ao libelo. para ler, sentado, inclinava-se muito a esquerda, donde lhe vinha a luz, dando as costas ao rubiao. — aqui e escuro, aventurou rubiao um dia. e nao ouviu resposta, tao atento parecia o advogado na leitura dos autos. realmente, pode ser importunacao, pensou o nosso amigo. espreitava-lhe o rosto duro e serio, o gesto com que pegava da pena para continuar o interminavel libelo. vinte minutos mais de silencio absoluto. no fim desse prazo, rubiao viu-o deixar a pena, retesar o busto, esticar os bracos e passar as maos pelos olhos. disse-lhe com interesse: — cansado, nao? camacho fez um gesto afirmativo, e preparou-se para continuar; entao o nosso homem levantou-se e aproveitou o intervalo para dizer adeus. — voltarei, quando estiver menos atarefado. estendeu-lhe a mao; camacho segurou-lha ao de leve, e tornou ao papel. rubiao desceu a escada, aturdido, magoado com a frieza do seu ilustre amigo. que lhe teria feito?   capitulo clxxx daquela vez, teve a fortuna de encontrar o major siqueira. — ia agora mesmo a sua casa, disse-lhe; vai para la? — vou; mas ja nao estamos na mesma casa; mudamo-nos para os cajueiros, rua da princesa... — seja onde for, vamos. rubiao precisava de um pedaco de corda que o atasse a realidade, porque o espirito sentia-se outra vez presa da vertigem. entretanto, falou com tal acerto e propriedade, que o major o achou em pleno juizo, e disse-lhe: — sabe que tenho uma grande noticia que lhe dar? — vamos a ela. — ha de ser quando chegarmos. chegaram. era uma casa assobradada; d. tonica veio abrir-lhes a cancela. trazia um vestido novo e brincos. — olhe bem para ela, disse o major pegando na filha pelo queixo. d. tonica recuou envergonhada. — estou olhando, respondeu rubiao. — nao se ve logo que e uma pessoa que vai casar? — ah! parabens! — e verdade, vai casar. custou, mas acertou. achou por ai um noivo, que a adora, como todos eles; eu, quando fui novo, adorei a minha defunta, que foi uma coisa nunca vista... vai casar. arranjou um noivo. custou, mas acertou. pessoa seria, meia-idade; vem aqui passar as noites. de manha, quando passa para a reparticao, creio que bate na janela, ou ela ja o espera; eu finjo que nao percebo... d. tonica dizia com a cabeca que nao, mas sorrindo de modo que parecia dizer que sim. estava tao bulicosa! nem se lembrava ja que requestara o rubiao, que este fora uma das ultimas, e por fim a ultima das suas esperancas. tinham entrado na sala; d. tonica foi a janela, voltou, cabeca alta, andando a toa, reconciliada com a vida. — boa pessoa, repetiu o major, boa criatura... tonica, vai buscar o retrato... anda, vai buscar o teu noivo... d. tonica foi buscar o retrato. era uma fotografia; representava um homem de meia-idade, cabelo curto, raro, olhando espantado para a gente, cara chupada, pescoco fino e paleto abotoado. — que lhe parece? — muito bem. d. tonica recebeu o retrato e fitou-o alguns instantes; mas, tirou logo os olhos, e deixou-se estar sentada, enquanto a imaginacao saiu a esperar o rodrigues. chamava-se rodrigues. era mais baixo que ela, — coisa que o retrato nao dava, — e empregado em uma reparticao do ministerio da guerra. viuvo, com dois filhos, um que estava no batalhao dos menores, outro que era tuberculoso, — doze anos, — condenado a morte. que importa? era o noivo; todas as noites, ao recolher-se, d. tonica ajoelhava-se ante a imagem de nossa senhora, sua madrinha, agradecia-lhe o favor e pedia-lhe que a fizesse feliz. sonhava ja com um filho; havia de chamar-lhe alvaro.   capitulo clxxxi rubiao escutou calado um discurso do major. o casamento era dali a mes e meio; o noivo tinha que perfazer os arranjos da casa, nao era capitalista, vivia do ordenado e recorrera a emprestimos. a casa era a mesma e nao exigia trastes novos nem ricos; mas, ha sempre algumas necessidades... em suma, dali a mes e meio, ou pelo menos, cinco semanas, estariam unidos pelos santos lacos do matrimonio. — e fico eu livre do trambolho, concluiu o major. — oh! protestou rubiao. a filha ria-se; estava acostumada as gracas do pai, e tao disposta a alegria que nada a vexava; ainda mesmo que o pai se referisse aos seus quarenta anos passados nao lhe daria grande golpe. todas as noivas tem quinze anos. — vera como ele ha de procura-la depois, com saudades, disse rubiao a d. tonica. — qual! talvez eu me case tambem! rubiao levantou-se repentino, e deu alguns passos; o major nao viu a expressao do rosto, nao percebeu que o espirito do homem ia talvez descarrilhar, e que ele mesmo o pressentia. disse-lhe que se sentasse, e contou-lhe os seus tempos de casado e de campanha. quando chegou a narracao da batalha de monte-caseros, com as marchas e contramarchas proprias do seu discurso, tinha diante de si napoleao iii. calado a principio, rubiao proferiu algumas palavras de aplauso, citou solferino e magenta, prometeu ao siqueira uma condecoracao. pai e filha entreolharam-se; o major disse que vinha muita chuva. com efeito, escurecera um pouco. era melhor que rubiao fosse, antes de cair agua; nao trouxera guarda-chuva, o dele era velho e unico... — ai vem o meu coche, redarguiu rubiao tranquilamente. — nao vem, foi espera-lo no campo. nao ves dai o coche, tonica? d. tonica fez um gesto vago e sem vontade. nao queria mentir, mas tinha medo, e desejava que rubiao saisse. da casa era impossivel ver o campo da aclamacao. ja entao o pai pegava no rubiao pelo braco e o encaminhava para a porta. — volte amanha, depois, quando quiser. — mas por que nao hei de esperar aqui ate que venha o coche? perguntou rubiao. a imperatriz nao pode apanhar chuva... — a imperatriz ja foi. — fez mal. eugenia fez muito mal. general... para que ha de o senhor ficar sempre em major? general, vi o retrato do seu genro; quero dar-lhe o meu. mande as tulherias. onde esta o coche? — esta no campo, esperando. — mande chama-lo. d. tonica, que estava a janela, disse para dentro: — la vem rodrigues. e tornou a olhar para a rua, inclinando-se, sorrindo, enquanto na sala o pai continuava a guiar o rubiao para a porta, sem violencia, mas tenaz. este parava, repreendia: — general, sou seu imperador! — decerto, mas acompanhe-me vossa majestade... tinham chegado a porta; o major abriu a cancela, justamente quando o rodrigues punha o pe na soleira. d. tonica entrou para receber o noivo, mas a porta estava atravancada com o pai e rubiao. rodrigues tirou o chapeu, mostrando o cabelo, aspero e grisalho; tinha nas faces chupadas umas pintinhas de sarda, mas o riso era bom e humilde, — mais humilde ainda que bom, — e, nao obstante a trivialidade do gesto e da pessoa, era agradavel. os olhos nao mostravam o espanto da fotografia; este efeito provinha da enfase que ele pos em todo o corpo, a fim de que o retrato saisse bonito. — este senhor e o meu futuro genro, disse o major a rubiao. nao e verdade que viu no campo um coche e um esquadrao de cavalaria? perguntou ao rodrigues, piscando um olho. — parece que sim, senhor. — pois entao? continuou siqueira, voltando-se para rubiao. va, va, dobre a rua de sao lourenco, e caminhe direito para o campo. adeus, ate amanha. rubiao desceu tres degraus, — eram cinco, — e parou diante do recem-chegado, fitou-o alguns instantes e declarou que estimava muito conhece-lo, que fosse bom esposo e bom genro. como se chamava? — joao jose rodrigues. — rodrigues. hei de mandar-lhe uma fitinha aqui para a casaca. e o meu presente de nupcias. lembre-me, siqueira. siqueira pegou-lhe no braco para faze-lo descer os dois ultimos degraus, e po-lo na rua. — no campo, dizes tu? — no campo. — adeus. da rua, ainda rubiao olhou para as janelas, com os dedos no chapeu, a fim de cumprimentar d. tonica; mas d. tonica estava na sala, onde rodrigues acabava de entrar, fresco e delicioso, como a primeira rosa de verao.   capitulo clxxxii rubiao nao cuidou mais do coche nem do esquadrao de cavalaria. foi dar consigo abaixo, andou por varias ruas, ate que subiu pela de sao jose. desde o paco imperial, vinha gesticulando e falando a alguem que supunha trazer pelo braco, e era a imperatriz. eugenia ou sofia? ambas em uma so criatura, — ou antes a segunda com o nome da primeira. homens que iam passando, paravam; do interior das lojas corria gente as portas. uns riam-se, outros ficavam indiferentes; alguns, depois de verem o que era, desviavam os olhos para poupa-los a aflicao que lhes dava o espetaculo do delirio. uma turba de moleques acompanhava o rubiao, alguns tao proximos, que lhe ouviam as palavras. criancas de toda a sorte vinham juntar-se ao grupo. quando eles viram a curiosidade geral, entenderam dar voz a multidao, e comecou a surriada: — o gira! o gira! esse vozear chamou a atencao de outras pessoas, muitas janelas dos sobrados comecaram a abrir-se, apareceram curiosos de ambos os sexos e todas as idades, um fotografo, um estofador, tres e quatro figuras juntas, cabecas por cima de outras, todas inclinadas, espiando, acompanhando o homem, que falava a parede, com o seu gesto cheio de grandeza e de obsequio. — o gira! o gira! berravam os vadios. um deles, muito menor que todos, apegava-se as calcas de outro, taludo. era ja na rua da ajuda. rubiao continuava a nao ouvir nada; mas, de uma vez que ouviu, supos que eram aclamacoes, e fez uma cortesia de agradecimento. a surriada aumentava. no meio do rumor, distinguiu-se a voz de uma mulher a porta de uma colchoaria: — deolindo! vem para casa, deolindo! deolindo, a crianca que se agarrava as calcas da outra mais velha, nao obedeceu; pode ser que nem ouvisse, tamanha era a grita, e tal a alegria do pequerrucho, clamando com a vozinha miuda: — o gira! o gira! — deolindo! deolindo tratou de esconder-se entre os outros, para escapar as vistas da mae que o chamava; esta, porem, correu ao grupo, e arrancou-o de la. em verdade, era pequeno demais para andar em tumultos de rua. — mamae, deixa eu ver... — qual ver! anda! meteu-o em casa, e ficou a porta, a olhar para a rua. rubiao estacara o passo; ela pode ve-lo bem, com os seus gestos e palavras, o peito alto, e uma barretada que deu em volta. — os malucos tem graca, as vezes, disse ela sorrindo a uma vizinha. os rapazes continuavam a bradar e a rir, e rubiao foi andando, com o mesmo coro atras de si. deolindo, a porta da loja, vendo o grupo alongar-se, pedia chorosamente a mae que o deixasse ir tambem, ou entao que o levasse. quando perdeu as esperancas, enfeixou todas as energias em um so gritozinho esganicado: — o gira!   capitulo clxxxiii a vizinha riu-se. a mae riu-se tambem. confessou que o filho era uma pestezinha, um endiabrado, que nao sossegava; nao podia perde-lo de vista. qualquer distracao, estava na rua. e isto desde pequenino; tinha ainda dois anos, quando escapou de morrer embaixo de um carro, ali mesmo; esteve por um fio. se nao fosse um homem que passava, um senhor bem vestido, que acudiu depressa, ate com perigo de vida, estaria morto e bem morto. nisto o marido, que vinha pela calcada oposta, atravessou a rua, e interrompeu a conversacao. trazia o cenho carregado, mal cumprimentou a vizinha, e entrou; a mulher foi ter com ele. que era? o marido contou a surriada. — passou por aqui, disse ela. — nao conheceste o homem? — nao. o marido cruzou os bracos e ficou a olhar, fixo, calado. a mulher perguntou-lhe quem era. — e aquele homem que nos salvou o deolindo da morte. a mulher estremeceu. — viste bem? perguntou. — perfeitamente. se eu ja o tinha encontrado outras vezes, mas entao nao estava assim. coitado! e a molecada berrava atras dele. qual! nao ha policia nesta terra. o que lhe doia a mulher nao era tanto o mal do homem, nem ainda a surriada; mas a parte que teve nesta o filho, — a mesma crianca que o homem salvara da morte. realmente, como podia o menino reconhece-lo, nem saber que lhe devia a vida? doia-lhe o encontro, a coincidencia. afinal, contentou-se de por todas as culpas em si. se tivesse tido mais cuidado, o pequeno nao haveria saido, e nao entraria na troca. tremia de quando em quando, e estava inquieta. o marido pegou na cabeca do filho, e deu-lhe dois beijos. — voce viu a cena toda? perguntou a mulher. — vi. — eu ainda quis dar o braco ao homem, e traze-lo para aqui; mas, tive vergonha; os moleques eram capazes de dar-me uma vaia. desviei o rosto, porque ele podia conhecer-me. coitado! nota que nao parecia ouvir nada, e seguia satisfeito, creio que ate ria... que triste coisa que e perder o juizo! a mulher pensava na travessura do filho; nao a referiu ao marido, pediu a vizinha que nao aludisse a ela, e, de noite, so pregou olho tarde. metera-se-lhe em cabeca que, anos depois, o filho endoidecia, era castigado pela mesma troca, e que ela cuspia para o ceu, indignada, blasfemando.   capitulo clxxxiv duas horas depois da cena da rua da ajuda chegou rubiao a casa de d. fernanda. os vadios foram-se dispersando, a pouco e pouco, e os claros nao se preenchiam; os tres ultimos juntaram os seus adeuses em um berro unico e formidavel. rubiao continuou sozinho, mal percebido pelos moradores das casas, porque a gesticulacao diminuia ou mudava de feitio. nao se dirigia a parede, a suposta imperatriz; mas era ainda imperador. caminhava, parava, murmurava, sem grandes gestos, sonhando sempre, sempre, sempre, envolvido naquele veu, atraves do qual todas as coisas eram outras, contrarias e melhores; cada lampiao tinha um aspecto de camarista, cada esquina uma feicao de reposteiro. rubiao seguia direito a sala do trono, para receber um embaixador qualquer, mas o paco era interminavel, cumpria atravessar muitas salas e galerias, verdade e que sobre tapetes, — e por entre alabardeiros, altos e robustos. das gentes que o viam e paravam na rua, ou se debrucavam das janelas, muitas suspendiam por instantes os seus pensamentos tristes ou enfastiados, as preocupacoes do dia, os tedios, os ressentimentos, este uma divida, outro uma doenca, desprezos de amor, vilanias de amigo. cada miseria esquecia-se, o que era melhor que consolar-se; mas o esquecimento durava um relampago. passado o enfermo, a realidade empolgava-os outra vez, as ruas eram ruas, porque os pacos suntuosos iam com rubiao. e mais de um tinha pena do pobre diabo; comparando as duas fortunas, mais de um agradecia ao ceu a parte que lhe coube, — amarga, mas consciente. preferiam o seu casebre real ao alcacar fantasmagorico.   capitulo clxxxv rubiao foi recolhido a uma casa de saude. palha esquecera a obrigacao que sofia lhe impos, e sofia nao se lembrou mais da promessa feita a rio-grandense. cuidavam ambos de outra casa, um palacete em botafogo, cuja reconstrucao estava prestes a acabar, e que eles queriam inaugurar, no inverno, quando as camaras trabalhassem, e toda a gente houvesse descido de petropolis. mas agora a promessa foi cumprida; rubiao deu entrada no estabelecimento, onde ficou ocupando uma sala e um quarto especiais, recomendado pelo dr. falcao e pelo palha. nao resistiu a nada; acompanhou-os com satisfacao, e entrou nos seus aposentos, como se os conhecesse desde muito. quando eles se despediram, dizendo que ja voltavam, rubiao convidou-os para uma revista militar, no sabado. — pois sim, sabado, assentiu falcao. — sabado e bom dia, continuou rubiao. nao faltes, duque de palha. — nao falto, disse o palha andando. — olha, mandar-te-ei um dos meus coches, novo em folha; e preciso que tua mulher pouse o seu lindo corpo onde ninguem ainda ousou sentar-se. almofadas de damasco e veludo, arreios de prata e rodas de ouro; os cavalos descendem do proprio cavalo que meu tio montava em marengo. adeus, duque de palha.   capitulo clxxxvi — para mim, e claro, saiu pensando o dr. falcao, aquele homem foi amante da mulher deste sujeito.   capitulo clxxxvii la ficou o homem. quincas borba tentara entrar na carruagem que levou o amigo, e porfiou em acompanha-la, correndo; foi necessaria toda a forca do criado para agarra-lo, conte-lo e tranca-lo em casa. era a mesma situacao de barbacena; mas a vida, meu rico senhor, compoe-se rigorosamente de quatro ou cinco situacoes, que as circunstancias variam e multiplicam aos olhos. rubiao pediu instantemente que lhe mandassem o cao. d. fernanda, alcancado o consentimento do diretor, cuidou de satisfazer o desejo do doente. quis escrever a sofia, mas foi ela propria ao flamengo.   capitulo clxxxviii  — mando ver, e aqui perto, propos sofia. — vamos nos mesmas. que tem? ja pensei em uma coisa. valera a pena conservar a casa pronta e alugada, quando a cura pode prolongar-se? melhor e deixa-la, vender os trastes e apurar o que houver. foram a pe do flamengo a rua do principe, tres a quatro minutos. raimundo estava na rua, mas viu gente a porta e veio abri-la. o interior da casa tinha a feicao do abandono, sem a fixidez e regularidade das coisas, que parecem conservar um resto da vida interrompida; era o abandono do desmazelo. mas, por outro lado, o transtorno dos moveis da sala exprimia bem o delirio do morador, suas ideias tortas e confusas. — ele foi muito rico? perguntou d. fernanda a sofia. — tinha alguma coisa, respondeu esta, quando chegou de minas; mas parece que estragou tudo. olhe, levante o vestido que o chao parece que nao se varre ha um seculo. nao era so o chao; os trastes tinham a crosta da incuria. nem por isso o criado explicava nada; olhava, escutava, e, baixinho, assobiava uma polca do dia. sofia nao lhe perguntou pelo asseio; estava morta por fugir "daquela imundice", dizia a si mesma, e tinha vontade de indagar do cao, que era o principal motivo da visita; mas, nao queria mostrar interesse por ele nem pelo resto. a trivialidade daquilo tudo nao lhe dizia nada ao espirito nem ao coracao; a lembranca do alienado nao a ajudava a suportar o tempo. de si para si achava a companheira singularmente romantica ou afetada. "que bobagem!" ia pensando, sem desconcertar o sorriso aprovador com que acudia a todas as observacoes de d. fernanda. — abra aquela janela, disse esta ao criado; tudo cheira a mofo. — oh! insuportavel! acudiu sofia, respirando com asco. mas, apesar da exclamacao, d. fernanda nao se resolveu a sair. sem que nenhuma recordacao pessoal lhe viesse daquela miseravel estancia, sentia-se presa de uma comocao particular e profunda, nao a que da a ruina das coisas. aquele espetaculo nao lhe trazia um tema de reflexoes gerais, nao lhe ensinava a fragilidade dos tempos, nem a tristeza do mundo, dizia-lhe tao-somente a molestia de um homem, de um homem que ela mal conhecia, a quem falara algumas vezes. e ia ficando e olhando, sem pensar, sem deduzir, metida em si mesma, dolente e muda. sofia nao ousava articular nada, com receio de ser desagradavel a tao conspicua dama. tinham ambas os vestidos apanhados, para evitar a macula da poeira; mas sofia acrescentou a essa precaucao a agitacao viva, continua e impaciente da ventarola, como pessoa que sufocasse naquela atmosfera. chegou a tossir algumas vezes. — e o cachorro? perguntou d. fernanda ao criado. — esta preso no quarto, la dentro. — va busca-lo. quincas borba apareceu. magro, abatido, parou a porta da sala, estranhando as duas senhoras, mas sem latir; mal erguia os olhos apagados. ia a dar meia-volta ao corpo na direcao do interior da casa, quando d. fernanda fez uns estalinhos com os dedos; ele parou, agitando a cauda. — como e mesmo que se chama? perguntou d. fernanda. — quincas borba, respondeu o criado, rindo, com a voz arrastada. tem nome de gente. eh! quincas borba! vai la! a senhora esta chamando. — quincas borba! vem ca! quincas borba! repetiu d. fernanda. quincas borba acudiu ao chamado, nao pulando, nem alegre. d. fernanda inclinou-se, perguntou-lhe pelo amigo, se estava longe, se queria ir ve-lo. assim mesmo inclinada, interrogava o criado sobre o trato do cao. — agora come, sim, senhora; logo que meu amo foi embora, nao queria comer nem beber; eu ate pensei que estivesse danado. — come bem? — come pouco. — procura pelo senhor? — parece que procura, respondeu raimundo tapando o riso com a mao; mas eu tranquei ele no quarto, para nao fugir. ja nao chora; a principio chorava muito, que ate me acordava... era preciso eu bater com um cacete na porta e gritar, para ele sossegar... d. fernanda cocava a cabeca do animal. era o primeiro afago depois de longos dias de solidao e desprezo. quando d. fernanda cessou de acaricia-lo, e levantou o corpo, ele ficou a olhar para ela, e ela para ele, tao fixos e tao profundos, que pareciam penetrar no intimo um do outro. a simpatia universal, que era a alma desta senhora, esquecia toda a consideracao humana diante daquela miseria obscura e prosaica, e estendia ao animal uma parte de si mesma, que o envolvia, que o fascinava, que o atava aos pes dela. assim, a pena que lhe dava o delirio do senhor, dava-lhe agora o proprio cao, como se ambos representassem a mesma especie. e sentindo que a sua presenca levava ao animal uma sensacao boa, nao queria priva-lo de beneficio. — a senhora esta-se enchendo de pulgas, observou sofia. d. fernanda nao a ouviu. continuou a mirar os olhos meigos e tristes do animal, ate que este deixou cair a cabeca e entrou a farejar a sala. sentira o cheiro do senhor. a porta da rua estava aberta; ele teria fugido por ela, se raimundo nao acudisse a prende-lo. d. fernanda deu algum dinheiro ao criado para que o fosse lavar e conduzir a casa de saude, recomendando-lhe o maior cuidado, que o levasse ao colo, ou preso por um cordao. nesta parte acudiu tambem sofia, ordenando que a procurasse antes, em casa.   capitulo clxxxix sairam. sofia, antes de por o pe na rua, olhou para um e outro lado, espreitando se vinha alguem; felizmente, a rua estava deserta. ao ver-se livre da pocilga, sofia readquiriu o uso das boas palavras, a arte maviosa e delicada de captar os outros, e enfiou amorosamente o braco no de d. fernanda. falou-lhe de rubiao e da grande desgraca da loucura; assim tambem do palacete de botafogo. por que nao ia com ela ver as obras? era so lanchar um pouco, e partiriam imediatamente.   capitulo cxc sobreveio um sucesso que distraiu d. fernanda do rubiao; foi o nascimento de uma filha de maria benedita. ela correu a tijuca, encheu de beijos a mae e a crianca, deu a mao a beijar a carlos maria. — sempre exuberante! exclamou o jovem pai, obedecendo. — sempre secarrao! retorquiu ela. apesar da resistencia do primo, d. fernanda acompanhou a convalescenca de maria benedita, tao cordial, tao boa, tao alegre, que era um encanto conserva-la em casa. a felicidade daqui fe-la esquecer a desgraca dacola; mas, convalescida a recente mae, d. fernanda acudiu ao enfermo.   capitulo cxci "conto restitui-lo a razao no fim de seis ou oito meses. vai muito bem.” d. fernanda mandou a sofia esta resposta do diretor da casa de saude, e convidou-a a irem ver o enfermo, se achasse que nao lhe ficava mal. "que mal pode haver?" respondeu sofia em um bilhete. "mas eu e que nao teria animo de ve-lo; foi tao nosso amigo, que nao sei se poderia suportar a vista e a conversacao do pobre homem. mostrei a carta a cristiano, que me declarou ter liquidado os bens do sr. rubiao: apurou tres contos e duzentos.”   capitulo cxcii — seis meses, oito meses passam depressa, reflexionou d. fernanda. e eles vieram vindo, com os sucessos as costas, — a queda do ministerio, a subida de outro em marco, a volta do marido, a discussao da lei dos ingenuos, a morte do noivo de d. tonica, tres dias antes de casar. d. tonica espremeu as ultimas lagrimas, umas de amizade, outras de desesperanca, e ficou com os olhos tao vermelhos, que pareciam doentes. teofilo, que merecera do novo gabinete a mesma confianca do antigo, teve parte copiosa nos debates da sessao parlamentar. camacho declarou pela sua folha que a lei dos ingenuos absolvia a esterilidade e os crimes da situacao. em outubro, sofia inaugurou os seus saloes de botafogo, com um baile, que foi o mais celebre do tempo. estava deslumbrante. ostentava, sem orgulho, todos os seus bracos e espaduas. ricas joias; o colar era ainda um dos primeiros presentes do rubiao, tao certo e que, neste genero de atavios, as modas conservam-se mais. toda a gente admirava a gentileza daquela trintona fresca e robusta; alguns homens falavam (com pena) das suas virtudes conjugais, da profunda adoracao que ela tinha ao marido.   capitulo cxciii no dia seguinte ao baile, d. fernanda acordou tarde. foi ao gabinete do marido, que ja devorara cinco ou seis jornais, escrevera dez cartas e retificava a posicao de alguns livros nas estantes. — recebi esta carta, ha pouco, disse ele. d. fernanda leu-a; era do diretor da casa de saude; notificava que rubiao, desde tres dias, desaparecera, nao tendo podido ser encontrado por mais esforcos que houvessem empregado a policia e ele. “tanto mais me espanta esta fuga", concluia a carta, "quanto que as melhoras eram grandes, e podia contar que, em dois meses, o poria inteiramente bom." d. fernanda ficou consternada; alcancou do marido que escrevesse ao chefe de policia e ao ministro da justica, pedindo-lhes que ordenassem as mais severas pesquisas. teofilo nao tinha o menor interesse no achado nem na cura de rubiao; mas quis servir a mulher, cuja bondade conhecia, e, porventura, gostava de cartear-se com os homens da alta administracao.   capitulo cxciv como achar, porem, o nosso rubiao nem o cachorro, se ambos haviam partido para barbacena? oito dias antes, rubiao escrevera ao palha que o procurasse; este acudiu a casa de saude, viu que ele raciocinava claramente, sem a menor sombra de delirio. — tive uma crise mental, disse-lhe rubiao; agora estou bom, perfeitamente bom. peco-lhe que me ponha fora daqui. creio que o diretor nao se opora. entretanto, como quero deixar algumas lembrancas a gente que me tem servido, e servido tambem ao quincas borba, veja se me pode adiantar cem mil-reis. palha abriu a carteira sem hesitacao, e deu-lhe o dinheiro. — vou tratar de o fazer sair, disse ele; mas, provavelmente sao precisos alguns dias (estava em vesperas do baile); nao se aflija por isso; daqui a uma semana esta na rua. antes de sair, consultou o diretor, que lhe deu boas noticias do enfermo. uma semana e pouco, disse ele; para po-lo bom, bom, preciso ainda uns dois meses. palha confessou que o achara sao; em todo caso, mandava quem sabia, e se fossem necessarios seis ou sete meses mais, nao precipitasse a alta.   capitulo cxcv rubiao, logo que chegou a barbacena e comecou a subir a rua que ora se chama de tiradentes, exclamou parando: — ao vencedor, as batatas! tinha-as esquecido de todo, a formula e a alegoria. de repente, como se as silabas houvessem ficado no ar, intactas, aguardando alguem que as pudesse entender, uniu-as, recompos a formula, e proferiu-a com a mesma enfase daquele dia em que a tomou por lei da vida e da verdade. nao se lembrava inteiramente da alegoria; mas, a palavra deu-lhe o sentido vago da luta e da vitoria. subiu, acompanhado do cao, e foi parar defronte da igreja. ninguem lhe abriu a porta; nao viu sombra de sacristao. quincas borba, que nao comia desde muitas horas, colava-se-lhe as pernas, cabisbaixo, esperando. rubiao voltou-se, e do alto da rua estendeu os olhos abaixo e ao longe. era ela, era barbacena; a velha cidade natal ia-se-lhe desentranhando das profundas camadas da memoria. era ela; aqui estava a igreja, ali a cadeia, acola a farmacia, donde vinham os medicamentos para o outro quincas borba. sabia que era ela, quando chegou; mas, a medida que os olhos se derramavam, as reminiscencias vinham vindo, mais numerosas, em bando. nao via ninguem; uma janela, a esquerda, parecia ter alguem que espiava. tudo o mais deserto. — talvez nao saibam que cheguei, pensou rubiao.   capitulo cxcvi subito, relampejou; as nuvens amontoavam-se as pressas. relampejou mais forte, e estalou um trovao. comecou a chuviscar grosso, mais grosso, ate que desabou a tempestade. rubiao, que aos primeiros pingos, deixara a igreja, foi andando rua abaixo, seguido sempre do cao, faminto e fiel, ambos tontos, debaixo do aguaceiro, sem destino, sem esperanca de pouso ou de comida... a chuva batia-lhes sem misericordia. nao podiam correr, porque rubiao temia escorregar e cair, e o cao nao queria perde-lo. a meia rua, acudiu a memoria do rubiao a farmacia, voltou para tras, subindo contra o vento, que lhe dava de cara; mas, ao fim de vinte passos, varreu-se-lhe a ideia da cabeca; adeus, farmacia! adeus, pouso! ja se nao lembrava do motivo que o fizera mudar de rumo, e desceu outra vez, e o cao atras, sem entender nem fugir, um e outro alagados, confusos, ao som da trovoada rija e continua.   capitulo cxcvii vagaram sem destino. o estomago de rubiao interrogava, exclamava, intimava; por fortuna, o delirio vinha enganar a necessidade com os seus banquetes das tulherias. quincas borba e que nao tinha igual recurso. e toca a andar acima e abaixo. rubiao, de quando em quando, sentava-se no lajedo, e o cao trepava-lhe as pernas, para dormir a fome; achava as calcas molhadas, e descia; mas tornava logo a subir, tao frio era o ar da noite, ja noite alta, ja noite morta. rubiao passava-lhe as maos por cima, resmungando algumas palavras magras. se, apesar de tudo, quincas borba conseguia adormecer, acordava logo, porque rubiao levantava-se e punha-se outra vez a descer e subir ladeiras. soprava um triste vento, que parecia faca, e dava arrepios aos dois vagabundos. rubiao andava devagar; o proprio cansaco nao lhe permitia as grandes pernadas do principio, quando a chuva caia em bategas. as paradas eram agora mais frequentes. o cao, morto de fome e de fadiga, nao entendia aquela odisseia, ignorava o motivo, esquecera o lugar, nao ouvia nada, senao as vozes surdas do senhor. nao podia ver as estrelas, que ja entao rutilavam, livres de nuvens. rubiao descobriu-as; chegara a porta da igreja, como quando entrou na cidade; acabava de sentar-se e deu com elas. estavam tao bonitas, reconheceu que eram os lustres do grande salao e ordenou que os apagassem. nao pode ver a execucao da ordem; adormeceu ali mesmo, com o cao ao pe de si. quando acordaram de manha, estavam tao juntinhos que pareciam pegados.   capitulo cxcviii — ao vencedor, as batatas! exclamou rubiao quando deu com os olhos na rua, sem noite, sem agua, beijada do sol.   capitulo cxcix foi a comadre do rubiao, que o agasalhou e mais ao cachorro, vendo-os passar defronte da porta. rubiao conheceu-a, aceitou o abrigo e o almoco. — mas que e isso, seu compadre? como foi que chegou assim? sua roupa esta toda molhada. vou dar-lhe umas calcas de meu sobrinho. rubiao tinha febre. comeu pouco e sem vontade. a comadre pediu-lhe contas da vida que passara na corte, ao que ele respondeu que levaria muito tempo, e so a posteridade a acabaria. os sobrinhos de seu sobrinho, concluiu ele magnificamente, e que hao de ver-me em toda a minha gloria. comecou, porem, um resumo. no fim de dez minutos, a comadre nao entendia nada, tao desconcertados eram os fatos e os conceitos; mais cinco minutos, entrou a sentir medo. quando os minutos chegaram a vinte, pediu licenca e foi a uma vizinha dizer que rubiao parecia ter virado o juizo. voltou com ela e um irmao, que se demorou pouco tempo e saiu a espalhar a nova. vieram vindo outras pessoas, as duas e as quatro, e, antes de uma hora, muita gente espiava da rua. — ao vencedor, as batatas! — bradava rubiao aos curiosos. aqui estou imperador! ao vencedor, as batatas! esta palavra obscura e incompleta era repetida na rua, examinada, sem que lhe dessem com o sentido. alguns antigos desafetos do rubiao iam entrando, sem cerimonia, para goza-lo melhor; e diziam a comadre que nao lhe convinha ficar com um doido em casa, era perigoso; devia manda-lo para a cadeia, ate que a autoridade o remetesse para outra parte. pessoa mais compassiva lembrou a conveniencia de chamar o doutor. — doutor para que? acudiu um dos primeiros. este homem esta maluco. — talvez seja delirio de febre; ja viu como esta quente? angelica, animada por tantas pessoas, tomou-lhe o pulso, e achou-o febril. mandou vir o medico, — o mesmo que tratara o finado quincas borba. rubiao conheceu-o tambem; e respondeu-lhe que nao era nada. capturara o rei da prussia, nao sabendo ainda se o mandaria fuzilar ou nao; era certo, porem, que exigiria uma indenizacao pecuniaria enorme, — cinco bilhoes de francos. — ao vencedor, as batatas! concluiu rindo.   capitulo cc poucos dias depois morreu... nao morreu sudito nem vencido. antes de principiar a agonia, que foi curta, pos a coroa na cabeca, — uma coroa que nao era, ao menos, um chapeu velho ou uma bacia, onde os espectadores palpassem a ilusao. nao, senhor; ele pegou em nada, levantou nada e cingiu nada; so ele via a insignia imperial, pesada de ouro, rutila de brilhantes e outras pedras preciosas. o esforco que fizera para erguer meio corpo nao durou muito; o corpo caiu outra vez; o rosto conservou porventura uma expressao gloriosa. — guardem a minha coroa, murmurou. ao vencedor... a cara ficou seria, porque a morte e seria; dois minutos de agonia, um trejeito horrivel, e estava assinada a abdicacao.   capitulo cci queria dizer aqui o fim do quincas borba, que adoeceu tambem, ganiu infinitamente, fugiu desvairado em busca do dono, e amanheceu morto na rua, tres dias depois. mas, vendo a morte do cao narrada em capitulo especial, e provavel que me perguntes se ele, se o seu defunto homonimo e que da o titulo ao livro, e por que antes um que outro, — questao prenhe de questoes, que nos levariam longe... eia! chora os dois recentes mortos, se tens lagrimas. se so tens riso ri-te! e a mesma coisa. o cruzeiro, que a linda sofia nao quis fitar, como lhe pedia rubiao, esta assaz alto para nao discernir os risos e as lagrimas dos homens.   fim