advertencia de 1907 os trinta e tantos anos decorridos do aparecimento desta novela a reimpressao que ora se faz parece que explicam as diferencas de composicao e de maneira do autor. se este nao lhe daria agora a mesma feicao, e certo que lha deu outrora, e, ao cabo, tudo pode servir a definir a mesma pessoa. nao existia, ha muito, no mercado. o autor aceitou o conselho de confiar a reimpressao ao editor dos outros livros seus. nao lhe alterou nada; apenas emendou erros tipograficos, fez correcoes de ortografia, e eliminou cerca de quinze linhas. vai como saiu em 1874.  m. de a.   advertencia de 1874 esta novela, sujeita as urgencias da publicacao diaria, saiu das maos do autor capitulo a capitulo, sendo natural que a narracao e o estilo padecessem com esse metodo de composicao, um pouco fora dos habitos do autor. se a escrevera em outras condicoes, dera-lhe desenvolvimento maior, e algum colorido mais aos caracteres, que ai ficam esbocados. convem dizer que o desenho de tais caracteres, — o de guiomar, sobretudo, — foi o meu objeto principal, senao exclusivo, servindo-me a acao apenas de tela em que lancei os contornos dos perfis. incompletos embora, terao eles saido naturais e verdadeiros? mas talvez estou eu a dar proporcoes muito graves a uma coisa de tao pequeno tomo. o que ai vai sao umas poucas paginas que o leitor esgotara de um trago, se elas lhe agucarem a curiosidade, ou se lhe sobrar alguma hora que absolutamente nao possa empregar em outra coisa, — mais bela ou mais util. novembro de 1874.  m. de a.   capitulo primeiro / o fim da carta — mas o que pretendes fazer agora? — morrer. — morrer? que ideia! deixa-te disso, estevao. nao se morre por tao pouco... — morre-se. quem nao padece estas dores nao as pode avaliar. o golpe foi profundo, e o meu coracao e pusilanime; por mais aborrecivel que pareca a ideia da morte, pior, muito pior do que ela, e a de viver. ah! tu nao sabes o que isto e? — sei: um namoro gorado... — luis! — ...e se em cada caso de namoro gorado morresse um homem, tinha ja diminuido muito o genero humano, e maltus perderia o latim. anda, sobe. estevao meteu a mao nos cabelos com um gesto de angustia; luis alves sacudiu a cabeca e sorriu. achavam-se os dois no corredor da casa de luis alves, a rua da constituicao, — que entao se chamava dos ciganos; — entao, isto e, em 1853, uma bagatela de vinte anos que la vao, levando talvez consigo as ilusoes do leitor, e deixando-lhe em troca (usurarios!) uma triste, crua e desconsolada experiencia. eram nove horas da noite; luis alves recolhia-se para casa, justamente na ocasiao em que estevao o ia procurar; encontraram-se a porta. ali mesmo lhe confiou estevao tudo o que havia, e que o leitor sabera daqui a pouco, caso nao aborreca estas historias de amor, velhas como adao, e eternas como o ceu. os dois amigos demoraram-se ainda algum tempo no corredor, um a insistir com o outro para que subisse, o outro a teimar que queria ir morrer, tao tenazes ambos, que nao haveria meio de os vencer, se a luis nao ocorresse uma transacao. — pois sim, disse ele, convenho em que deves morrer, mas ha de ser amanha. cede da tua parte, e vem passar a noite comigo. nestas ultimas horas que tens de viver na terra dar-me-as uma licao de amor, que eu te pagarei com outra de filosofia. dizendo isto, luis alves travou do braco de estevao, que nao resistiu dessa vez, ou porque a ideia da morte nao se lhe houvesse entranhado deveras no cerebro, ou porque cedesse ao doloroso gosto de falar da mulher amada, ou, o que e mais provavel, por esses dois motivos juntos. vamos nos com eles, escada acima, ate a sala de visitas, onde luis foi beijar a mao da sua mae. — mamae, disse ele, ha de fazer-me o favor de mandar o cha ao meu quarto; o estevao passa a noite comigo. estevao murmurou algumas palavras, a que tentou dar um ar de gracejo, mas que eram funebres como um cipreste. luis viu-lhe entao, a luz das estearinas, alguma vermelhidao nos olhos, e adivinhou, — nao era dificil, — que houvesse chorado. pobre rapaz! suspirou ele mentalmente. dali foram os dois para o quarto, que era uma vasta sala, com tres camas, cadeiras de todos os feitios, duas estantes com livros e uma secretaria, — vindo a ser ao mesmo tempo, alcova e gabinete de estudo. o cha subiu dai a pouco. estevao, a muito rogo do hospede, bebeu dois goles; acendeu um cigarro e entrou a passear ao longo do aposento, enquanto luis alves, preferindo um charuto e um sofa, acendeu o primeiro e estirou-se no segundo, cruzando beatificamente as maos sobre o ventre e contemplando o bico das chinelas, com aquela placidez de um homem a quem se nao gorou nenhum namoro. o silencio nao era completo; ouvia-se o rodar de carros que passavam fora; no aposento, porem, o unico rumor era dos botins de estevao na palhinha do chao. cursavam estes dois mocos a academia de sao paulo, estando luis alves no quarto ano e estevao no terceiro. conheceram-se na academia, e ficaram amigos intimos, tanto quanto podiam se-lo dois espiritos diferentes, ou talvez por isso mesmo que o eram. estevao, dotado de extrema sensibilidade, e nao menor fraqueza de animo, afetuoso e bom, nao daquela bondade varonil, que e apanagio de uma alma forte, mas dessa outra bondade mole e de cera, que vai a merce de todas as circunstancias, tinha, alem de tudo isso, o infortunio de trazer ainda sobre o nariz os oculos cor-de-rosa de suas virginais ilusoes. luis alves via bem com os olhos da cara. nao era mau rapaz, mas tinha o seu grao de egoismo, e se nao era incapaz de afeicao, sabia rege-las, modera-las, e sobretudo guia-las ao seu proprio interesse. entre estes dois homens travara-se amizade intima, nascida para um na simpatia, para outro no costume. eram eles os naturais confidentes um do outro, com a diferenca que luis alves dava menos do que recebia, e, ainda assim, nem tudo o que dava exprimia grande confianca. estevao referira ao amigo, desde tempos, toda a historia do amor, agora malogrado, suas esperancas, desalentos e glorias, e, enfim, o inesperado desfecho. o pobre rapaz, que folheava o capitulo mais delicioso do romance — no sentir dele — caiu de toda a altura das ilusoes na mais dura, prosaica e miseravel realidade. a namorada de estevao, — e tempo de dizer alguma coisa dela, — era uma moca de 17 anos, e, por ora, simples aluna-professora no colegio de uma tia do nosso estudante, a rua dos invalidos. estevao tinha-a visto, pela primeira vez, seis meses antes, e desde logo sentiu-se preso por ela, "ate a morte", disse ele ao amigo, referindo-lhe o encontro, o que o fez sorrir de tao estirado prazo. qualquer que ele fosse, porem, o prazo fatal daquele cativeiro, a verdade e que estevao no mesmo ponto em que a viu logo a amou, como se ama pela primeira vez na vida — amor um pouco estouvado e cego, mas sincero e puro. amava-o ela? estevao dizia que sim, e devia cre-lo; alguns olhares ternos, meia duzia de apertos de mao significativos, embora a largos intervalos, davam a entender que o coracao de guiomar — chamava-se guiomar — nao era surdo a paixao do academico. mas, fora disso, nada mais, ou pouco mais. o pouco mais foi uma flor, nao colhida do pe em toda a original frescura, mas ja murcha e sem cheiro, e nao dada, senao pedida. — faz-me um favor? disse um dia estevao apontando para a flor que ela trazia nos cabelos; esta flor esta murcha, e, naturalmente, vai deita-la fora ao despentear-se; eu desejava que ma desse. guiomar, sorrindo, tirou a flor do cabelo, e deu-lha; estevao recebeu-a com igual contentamento ao que teria se lhe antecipassem o seu quinhao do ceu. alem da flor, e para suprir as cartas, que nao havia, nada mais obtivera estevao durante aqueles seis compridos meses, a nao serem os tais olhares, que afinal sao olhares, e vao-se com os olhos donde vieram. era aquilo amor, capricho, passatempo ou que outra coisa era? naquela tarde, a tarde fatal, estando ambos a sos, o que era raro e dificil, disse-lhe ele que em breve ia voltar para sao paulo, levando consigo a imagem dela, e pedindo-lhe em cambio, que uma vez ao menos lhe escrevesse. guiomar franziu a testa e fitou nele o seu magnifico par de olhos castanhos, com tanta irritacao e dignidade, que o pobre rapaz ficou atonito e perplexo. imagina-se a angustia dele diante do silencio que reinou entre ambos por alguns segundos; o que se nao imagina e a dor que o prostrou, — a dor e o espanto, — quando ela, erguendo-se da cadeira em que estava, lhe respondeu, saindo: — esqueca-se disso. — pois quanto a mim, — disse luis alves ouvindo pela terceira vez a narracao de tao cru desenlace; quanto a mim, obedecia-lhe pontualmente; esquecia-me disso e ia curar-me em cima dos compendios; direito romano e filosofia, nao conheco remedio melhor para tais achaques. estevao nao ouvia as palavras do amigo; estava entao assentado na cama, com os cotovelos fincados nas pernas, e a cabeca metida nas maos, parecendo que chorava. a principio chorou em silencio; mas nao tardou que luis alves o visse deitar-se na cama, estorcer-se convulsivamente, a solucar, a abafar quanto podia os gritos que lhe saiam do peito, a puxar os cabelos, a pedir a morte, tudo entremeado com o nome de guiomar, tao d’alma tudo aquilo, tao lastimosamente natural, que enfim o comoveu, e nao houve remedio senao dizer-lhe algumas palavras de conforto. a consolacao veio a tempo; a dor, chegada ao paroxismo, declinou pouco a pouco, e as lagrimas estancaram, ao menos por algum tempo. — sei que tudo isto ha de parecer-te ridiculo, disse estevao sentando-se na cama; mas que queres tu? eu vivia na persuasao de que era amado, e era-o talvez. por isso mesmo nao entendo o que se passou hoje. ou o que eu supunha ser amor, nao passava talvez de passatempo ou zombaria... — talvez, talvez, interrompeu luis alves, compreendendo que o melhor meio de o curar do amor era meter-lhe em brios o amor-proprio. estevao ficou alguns instantes pensativo. — nao, nao e possivel, contestou ele. tu nao a conheces. e uma grave e nobre criatura, incapaz de conceber um sentimento desses, que seria vulgar ou cruel. — as mulheres... — ja pensei se aquilo de hoje nao seria uma maneira de experimentar-me, de ver ate que ponto eu lhe queria... escusas de rir-te, luis; eu nada afirmo; digo que pode ser. nao admira que ela fizesse esse calculo, — um bom calculo, nesse caso, todo filho do coracao... a imaginacao de estevao desceu por este declivio de floridas conjeturas, e luis alves entendeu que era de bom aviso nao espantar-lhe os cavalos. ela foi, foi, por ali abaixo, redea frouxa e riso nos labios. boa viagem! exclamou mentalmente o colega voltando a estirar-se no sofa. a viagem nao foi longa, mas produziu efeito salutar no animo do namorado, adocando-lhe as penas, circunstancia que luis alves aproveitou para lhe falar de cem coisas alheias ao coracao e diverti-lo do pensamento que o absorvia. conseguiu o seu intento durante meia hora, e conseguiu mais, porque fez com que o colega risse, a principio de um riso amargo e dubio, depois de um riso jovial e franco incompativel com intuitos tragicos. mas, ai triste! a dor dele era uma especie de tosse moral, que aplacava e reaparecia, intensa as vezes, as vezes mais fraca, mas sempre infalivel. o rapaz acertara de abrir uma pagina de werther; leu meia duzia de linhas, e o acesso voltou mais forte que nunca. luis alves acudiu-lhe com as pastilhas da consolacao; o acesso passou; nova palestra, novo riso, novo desespero, e assim se foram escoando as horas da noite, que o relogio da sala de jantar, batia seca e regularmente, como a lembrar aos dois amigos que as nossas paixoes nao aceleram nem moderam o passo do tempo. a aurora para os dois academicos coincidiu com as badaladas do meio-dia, o que nao admira, pois so adormeceram quando ela comecava a apagar as estrelas. estevao passou a noite, — a manha, quero dizer, — muito sossegado e livre de sonhos maus. quando abriu os olhos estranhou o aposento e os objetos que o rodeavam. logo que os reconheceu, despertou-se-lhe, com a memoria, o coracao, onde ja nao havia aquela dor aguda da vespera. os sucessos, embora recentes, comecavam a envolver-se na sombra crepuscular do passado. a natureza tem suas leis imperiosas; e o homem, ser complexo, vive nao so do que ama, mas tambem (forca e dize-lo) do que come. sirva isto de escusa ao nosso estudante, que almocou nesse dia, como nos anteriores, bastando dizer em seu abono que, se o nao fez com lagrimas, tambem o nao fez alegre. mas o certo e que a tempestade serenara; o que havia era uma ressaca, ainda forte, mas que diminuiria com o tempo. luis alves evitou falar-lhe de guiomar; estevao foi o primeiro a recordar-se dela. — da tempo ao tempo, respondeu luis alves, e ainda te has de rir dos teus planos de ontem. sobretudo, agradece ao destino o haveres escapado tao depressa. e queres um conselho? — dize. — o amor e uma carta, mais ou menos longa, escrita em papel velino, corte-dourado, muito cheiroso e catita; carta de parabens quando se le, carta de pesames quando se acabou de ler. tu que chegaste ao fim, poe a epistola no fundo da gaveta, e nao te lembres de ir ver se ela tem um post scriptum... estevao aplaudiu a metafora com um sorriso de bom agouro. duas vezes viu ele a formosa guiomar, antes de seguir para sao paulo. da primeira sentiu-se ainda abalado, porque a ferida nao cicatrizara de todo; da segunda, pode encara-la sem perturbacao. era melhor, — mais romantico pelo menos, que eu o pusesse a caminho da academia, com o desespero no coracao, lavado em lagrimas, ou a bebe-las em silencio, como lhe pedia a sua dignidade de homem. mas que lhe hei de eu fazer? ele foi daqui com os olhos enxutos, distraindo-se dos tedios da viagem com alguma pilheria de rapaz, — rapaz outra vez, como dantes.   capitulo ii / um roupao um mes depois de chegar estevao a sao paulo, achava-se a sua paixao definitivamente morta e enterrada, cantando ele mesmo um responso, a vozes alternadas, com duas ou tres mocas da capital, — todas elas, por passatempo. claro e que dois anos depois, quando tomou o grau de bacharel, nenhuma ideia lhe restava do namoro da rua dos invalidos. demais, a bela guiomar desde muito tempo deixara o colegio e fora morar com a madrinha. ja ele a nao vira da primeira vez que veio a corte. agora voltava graduado em ciencias juridicas e sociais, como ficou dito, mais desejoso de devassar o futuro que de reler o passado. a corte divertia-se, como sempre se divertiu, mais ou menos, e para os que transpuseram a linha dos cinquenta divertia-se mais do que hoje, eterno reparo dos que ja nao dao a vida toda a flor dos seus primeiros anos. para os varoes maduros, nunca a mocidade folga como no tempo deles, o que e natural dizer, porque cada homem ve as coisas com os olhos da sua idade. os recreios da juventude nao sao decerto igualmente nobres, nem igualmente frivolos, em todos os tempos; mas a culpa ou o merecimento nao e dela, — a pobre juventude, — e sim do tempo que lhe cai em sorte. a corte divertia-se, apesar dos recentes estragos do colera —; bailava-se, cantava-se, passeava-se, ia-se ao teatro. o cassino abria os seus saloes, como os abria o clube, como os abria o congresso, todos tres fluminenses no nome e na alma. eram os tempos homericos do teatro lirico, a quadra memoravel daquelas lutas e rivalidades renovadas em cada semestre, talvez por um excesso de ardor e entusiasmo, que o tempo diminuiu, ou transferiu, — deus lhe perdoe, — a coisas de menor tomo. quem se nao lembra, — ou quem nao ouviu falar das batalhas feridas naquela classica plateia do campo da aclamacao, entre a legiao casalonica e a falange chartonica, mas sobretudo entre esta e o regimento lagruista? eram batalhas campais, com tropas frescas, — e maduras tambem, — apercebidas de flores, de versos, de coroas, e ate de estalinhos. uma noite a acao travou-se entre o campo lagruista e o campo chartonista, com tal violencia, que parecia uma pagina da iliada. desta vez, a venus da situacao saiu ferida do combate; um estalo rebentara no rosto de charton. o furor, o delirio, a confusao foram indescritiveis; o aplauso e pateada deram-se as maos, — e os pes. a peleja passou aos jornais. "vergonha eterna (dizia um) aos cavalheiros que cuspiram na face de uma dama!" — "se for mister (replicava outro) daremos os nomes dos aristarcos que no saguao do teatro juraram desfeitear mlle. lagrua!" — "patuleia desenfreada!" — "fidalguice balofa!" os que escaparam daquelas guerras de alecrim e manjerona hao de sentir hoje, apos dezoito anos, que despenderam excessivo entusiasmo em coisas que pediam repouso de espirito e licao de gosto. estevao e uma das reliquias daquela troia, e foi um dos mais fervorosos lagruistas, antes e depois do grau. a causa principal das suas preferencias, era decerto o talento da cantora; mas a que ele costumava dar, nas horas de bom humor, que eram todas as vinte e quatro do dia, tirantes as do sono, essa causa que mais que tudo o ligava aos "arraiais do bom gosto" dizia ele, era, — imaginem la, — era o buco de mlle. lagrua. talvez nao fosse ele o unico amador do buco; mas outro mais fervido duvido que houvesse nesta boa cidade. um chartonista maquiavelico, alias escritor elegante, elevava o tal buco a categoria de bigode, compreendendo sagazmente que, se o buco era graca, o bigode era excrescencia; e ele nem ao labio da lagrua queria perdoar. — oh! aquele buco! exclamava estevao nos intervalos de uma opera, aquele delicioso buco ha de ser a perdicao da gente de bem! quem me dera ir encaracolado por ali acima, ate ficar mais proximo do ceu, quero dizer dos seus olhos, e ser visto por ela, que me nao descobre na turba inumeravel dos seus adoradores! querem saber uma coisa? ali e que ela ha de ter a alma, e eu quisera entreter-me com a alma dela, e dizer-lhe muita coisinha que tenho ca dentro a espera de um buco que as queira ouvir. estevao era mais ou menos o mesmo homem de dois anos antes. vinha cheirando ainda aos cueiros da academia, meio estudante e meio doutor, aliando em si, como em idade de transicao, o estouvamento de um com a dignidade do outro. as mesmas quimeras tinha, e a mesma simpleza de coracao; so nao as mostrara nos versos que imprimiu em jornais academicos, os quais eram todos repassados do mais puro byronismo, moda muito do tempo. neles confessava o rapaz a cidade e ao mundo a profunda incredulidade do seu espirito, e o seu fastio puramente literario. a colacao de grau interrompeu, ou talvez acabou, aquela vocacao poetica; o ultimo suspiro desse genero que lhe saiu do peito foram umas sextilhas a sua juventude perdida. felizmente, que so a perdeu em verso; na prosa e na realidade era rapaz como poucos. posto fizesse boa figura na academia, mais prezava do que amava a ciencia do direito. suas preferencias intelectuais dividiam-se, ou antes abrangiam a politica e a literatura, e ainda assim, a politica so lhe acenava com o que podia haver literario nela. tinha leitura de uma e outra coisa, mas leitura veloz e a flor das paginas. estevao nao compreenderia nunca este axioma de lorde macaulay — que mais aproveita digerir uma lauda que devorar um volume. nao digeria nada; e dai vinha o seu nenhum apego as ciencias que estudara. venceu a repugnancia por amor-proprio; mas, uma vez dobrado o cabo das tormentas disciplinares, deixou a outros o cuidado de aproar a india. suas aspiracoes politicas deviam naturalmente morrer em germen, nao so porque lhe minguava o apoio necessario para as arvorecer e frutificar, mas ainda porque ele nao tinha em si a forca indispensavel a todo o homem que poe a mira acima do estado em que nasceu. eram aspiracoes vagas, intermitentes, vaporosas, umas visoes legislativas e ministeriais, que tao depressa lhe namoravam a imaginacao, como logo se esvaeciam, ao resvalar dos primeiros olhos bonitos, que esses, sim, amava-os ele deveras. opinioes nao as tinha; alguns escritos que publicara durante a quadra academica eram um complexo de doutrinas de toda a casta, que lhe flutuavam no espirito, sem se fixarem nunca, indo e vindo, alcando-se ou descendo, conforme a recente leitura ou a atual disposicao de espirito. por agora militava nas fileiras do lagruismo, com ardor, dedicacao e fidelidade de bom apostolo. nao era abastado para pagar o luxo de uma opiniao lirica; nascera pobre e nao tinha parente em boa posicao. alguns poucos recursos possuia, provenientes do seu oficio de advogado, que exercia com o amigo luis alves. uma noite assistira a representacao de otelo, palmeando ate romper as luvas, aclamando ate cansar-lhe a voz, mas acabando a noite satisfeito dos seus e de si. terminado o espetaculo, foi ele, segundo costumava, assistir a saida das senhoras, uma procissao de rendas, e sedas, e leques, e veus, e diamantes, e olhos de todas as cores e linguagens. estevao era pontual nessas ocasioes de espera, e raro deixava de ser o ultimo que saia. tinha agora os olhos pregados em outros olhos, nao pardos como os dele, mas azuis, de um azul-ferrete, infelizmente uns olhos casados, quando sentiu alguem bater-lhe no ombro, e dizer-lhe baixinho estas palavras: — larga o pinto, que e das almas. estevao voltou-se. — ah! es tu! disse ele vendo luis alves. quando chegaste? — hoje mesmo, respondeu o colega; venho sequioso de musica. vassouras nao tem lagrua nem otelo... — vieste lavar a alma da poeira do caminho, disse estevao, que, ainda falando em prosa, cultivava as suas metaforas poeticas. fizeste bem; nao te perdoaria se preferisses a outra, a lambisgoia, que aqui nos querem impingir por grande coisa, e que nao chega aos calcanhares do buco... interrompeu-se. luis alves acabava de cumprimentar cerimoniosamente alguem que passava; estevao volveu a cabeca para ver quem era. era uma moca, que ele nao chegou a ver, porque ja descia as escadas; mas tao elegante e gentil que os olhos lhe fuzilaram de admiracao. — algum namoro? perguntou ao amigo. — nao; uma vizinha. a desfilada acabou; sairam os dois e foram dali cear a um hotel, seguindo depois para botafogo, onde morava luis alves, desde que perdera a mae, alguns meses antes. a casa de luis alves ficava quase no fim da praia de botafogo, tendo ao lado direito outra casa, muito maior e de aparencia rica. a noite estava bela, como as mais belas noites daquele arrabalde. havia luar, ceu limpido, infinidade de estrelas e a vaga a bater molemente na praia, todo o material, em suma, de uma boa composicao poetica, em vinte estrofes pelo menos, obrigada a rima rica, com alguns esdruxulos rebuscados nos dicionarios. estevao poetou, mas poetou em prosa, com um entusiasmo legitimo e sincero. luis alves, menos propenso as coisas belas, preferia a mais util de todas naquela ocasiao, que era ir dormir. nao o conseguiu sem ouvir ao hospede tudo quanto ele pensava acerca daquele "pinto, que era das almas", aqueles olhos azuis, "profundos como o ceu", exclamava estevao. afinal dormiram ambos; mas, ou fosse porque os tais olhos o perseguissem, ainda em sonhos, ou porque estranhasse a cama, ou porque o destino assim o resolvera, a verdade e que estevao dormiu pouco, e, coisa rara, acordou logo depois de aparecer a arraiada. a manha estava fresca e serena; era tudo silencio, mal quebrado pelo bater do mar e pelo chilrear dos passarinhos nas chacaras da vizinhanca. estevao, amuado por nao poder conciliar o sono, resolvera-se a ir ver a manha, de mais perto. ergueu-se de manso, lavou-se, vestiu-se, e pediu que lhe levassem cafe ao jardim, para onde foi sobracando um livro que acaso topou ao pe da cama. o jardim ficava nos fundos da casa; era separado da chacara vizinha por uma cerca. relanceando os olhos pela chacara, viu estevao que era plantada com esmero e arte, assaz vasta, recortada por muitas ruas curvas e duas grandes ruas retas. uma destas comecava das escadas de pedra da casa e ia ate o fim da chacara; a outra ia da cerca de luis alves ate a extremidade oposta, cortando a primeira no centro. do lugar em que ficava estevao so a segunda rua podia ser vista de ponta a ponta. sentou-se o bacharel em um banco que ali achou, recebeu a xicara de cafe, que o escravo lhe trouxe dai a pouco, acendeu um charuto e abriu o livro. o livro era uma pratica forense. demos-lhe razao ao despeito com que o fechou e atirou ao chao, contentando-se com o canto dos passaros e o cheiro das flores, e a sua imaginacao tambem, que valia as flores e os passaros. deus sabe ate onde iria ela, com as asas faceis que tinha, se um incidente lhas nao colhera e fizera descer a terra. da casa vizinha saira um roupao, — ele nao viu mais que um roupao, — e seguira pela rua que enfrentava com a casa, a passo lento e meditativo. estevao, que adorava todos os roupoes, fossem ou nao meditativos, deu as gracas a providencia, pela boa fortuna que lhe deparava, e afiou os olhos para contemplar aquela graciosa madrugadora. graciosa, ainda ele nao sabia se o era; mas assentou que devia de ser, justamente porque desejava que o fosse. a deliciosa paisagem ia ter enfim uma alma; o elemento humano vinha coroar a natureza. ergueu-se estevao, de toda a sua estatura elevada e gentil, para ver melhor, — e ser visto, digamos a verdade toda, — aquela desconhecida vizinha, que devia ser por forca a que luis alves cumprimentara no teatro. acteon cristao e modesto, nao surpreendia diana no banho, mas ao sair dele; todavia, nao palpitava menos de comocao e curiosidade. o roupao ia andando.   capitulo iii / ao pe da cerca a primeira coisa que estevao pode descobrir e que a vizinha era moca. via-lhe o perfil, em cada aberta que deixavam as arvores, um perfil correto e puro, como de escultura antiga. via-lhe a face cor de leite, sobre a qual se destacava a cor escura dos cabelos, nao penteados de vez, mas frouxamente atados no alto da cabeca, com aquele desleixo matinal que faz mais belas as mulheres belas. o roupao, — de musselina branca, — finamente bordado, nao deixava ver toda a graca do talhe, que devia ser e era elegante, dessa elegancia que nasce com a criatura ou se apura com a educacao, sem nada pedir, ou pedindo pouco a tesoura da costureira. todo o colo ia coberto ate o pescoco, onde o roupao era preso por um pequeno broche de safira. um botao, do mesmo mineral, fechava em cada pulso as mangas estreitas e lisas, que rematavam em folhos de renda. estevao, da distancia e na posicao em que se achava, nao podia ver todas estas minucias que aqui lhes aponto, em desempenho deste meu dever de contador de historias. o que ele viu, alem do perfil, dos cabelos, e da tez branca, foi a estatura da moca, que era alta, talvez um pouco menos do que parecia com o vestido rocagante que levava. pode ver-lhe tambem um livrinho, aberto nas maos, sobre o qual pousava os olhos, levantando-os de espaco a espaco, quando lhe era mister voltar a folha, e deixando-os cair outra vez para embeber-se na leitura. ia assim andando, sem cuidar que a visse alguem, tao serena e grave, como se atravessara um salao. estevao, que nao tirava os olhos dela, mentalmente pedia ao ceu a fortuna de a ter mais proxima, e ansiava por ve-la chegar a rua que lhe ficava diante. contudo, era dificil que lhe parecesse mais formosa do que era, vista assim de perfil, a escapar por entre as arvores. o jovem bacharel, para nao perder o sestro dos primeiros tempos, avocava todas as suas reminiscencias literarias; a desconhecida foi sucessivamente comparada a um serafim de klopstock, a uma fada de shakespeare, a tudo quanto na memoria dele havia mais aereo, transparente, ideal. enquanto ele trabalhava o espirito nestas comparacoes poeticas, nao descabidas, se quiserem, em tal lugar, e ao pe de tao graciosa criatura, ela seguia lentamente e chegara a encruzilhada das duas grandes ruas da chacara. estevao esperava que voltasse a direita, isto e, que viesse para o lado dele, mas sobretudo receava que seguisse pela mesma rua adiante e se perdesse no fundo da chacara. a moca escolheu um meio-termo, voltou a esquerda, dando as costas ao seu curioso admirador e continuando no mesmo passo vagaroso e regular. a chacara nao era em demasia grande; e por mais lento que fosse o passo da madrugadora, nao gastaria ela imenso tempo em percorrer ate o fim aquela porcao da rua em que entrara. mas ali, ao pe daquele coracao juvenil e impaciente, cada minuto parecia, nao direi um seculo, — seria abusar dos direitos do estilo, — mas uma hora, uma hora lhe parecia, com certeza. a moca entretanto, chegando ao fim, parou alguns instantes, pousou a mao nas costas de um banco rustico que ali havia e enfrentava com outro, colocado na extremidade oposta. a outra mao descaira-lhe, e os olhos tambem, o que magoou o seu curioso observador. seriam saudades de alguem? estevao sentiu uma coisa, a que chamarei ciume antecipado, mas que na realidade eram invejas da alheia fortuna. a inveja e um sentimento mau; mas nele, que nascera para amar, e que, alem disso, tinha em si o contraste do nascimento com o instinto, um berco obscuro e umas aspiracoes a vida elegante, — nele a inveja era quase um sentimento desculpavel. a moca voltou e veio pela rua adiante. enfim, disse consigo estevao, vou contempla-la de mais perto. ao mesmo tempo, receoso de que, descobrindo ali um estranho, guiasse os passos para casa, estevao afastou-se do lugar em que ficara, resoluto a aparecer, quando ela estivesse proxima a cerca do jardim. a moca vinha andando com o livro fechado, e os olhos ora no chao, ora nas andorinhas e camaxilras que esvoacavam na chacara. se trazia saudades, nao se lhe podiam ler no rosto, que era quieto e pensativo, sim, mas sem a menor sombra de pena ou de tristeza. estevao do lugar onde estava podia examinar-lhe as feicoes, sem ser visto por ela; mas foi justamente do que nao cuidou, desde que lhas pode distinguir. valia a pena, entretanto, contemplar aqueles grandes olhos castanhos, meio velados pelas longas, finas e bastas pestanas, nao maviosos nem quebrados, como ele os cuidara ver, mas de uma beleza severa, casta e fria. valia a pena admirar como eles comunicavam a todo o rosto e a toda a figura um ar de majestade tranquila e senhora de si. nao era ela uma dessas belezas que, ao mesmo tempo que subjugam o coracao, acendem os sentidos; falava a inteligencia primeiro do que ao coracao, tanto a arte parecia haver colaborado com a natureza naquela criatura, meia estatua e meia mulher. tudo isto podia ver e considerar o nosso bacharel. a verdade, porem, e que a nenhuma destas coisas atendeu. desde que distinguira as feicoes da moca, ficou como tomado de assombro, com os olhos parados, a boca entreaberta, fugindo-lhe a vida e o sangue todo para o coracao. a moca chegara a cerca; esteve de pe algum tempo, olhou em derredor e por fim sentou-se no banco que ali havia, dando as costas para o jardim de luis alves. abriu novamente o livro, e continuou a leitura do ponto em que a deixara tao so consigo, tao embebida no livro que tinha diante, que nao a despertou o rumor, alias sumido, dos passos de estevao nas folhas secas do chao. teria percorrido meia pagina, quando estevao, reclinando-se sobre a cerca, e procurando abafar a voz para que so chegasse aos ouvidos dela, proferiu este simples nome: — guiomar! a moca soltou um grito de surpresa e de susto, e voltou-se sobressaltada para o lado donde partira a voz. ao mesmo tempo levantara-se. a impressao que lhe produzira, e nao sei se tambem algum ar de colera que lhe notasse no rosto; e alem de tudo, o remorso de nao haver sufocado aquele grito de seu coracao, fez com que estevao, quase no mesmo instante, murmurasse em tom de suplica: — perdoe-me; foi uma centelha do passado que estava debaixo da cinza: apagou-se de todo. guiomar, — sabemos agora que era este o seu nome, — olhou seria e quieta para o seu mal-aventurado interruptor, dois longos e mortais minutos. estevao, confuso e vexado, tinha os olhos em terra; o coracao palpitava-lhe com forca, como a despedir-se da vida. a situacao era em demasia aflitiva e embaracosa para que se pudesse prolongar mais. estevao ia corteja-la e despedir-se; mas a moca, com um sorriso de mais piedade que afeto, murmurou: — esta perdoado. caminhou para a cerca e estendeu-lhe a mao, que ele apertou, — apertou nao e bem dito, — em que ele tocou apenas, o mais cerimoniosamente que podia e devia naquela situacao. e depois ficaram a olhar um para o outro, sem se atreverem a dizer nada, nem a sair dali, a verem ambos o espectro do passado, aquele tao amargo passado para um deles. guiomar foi a primeira que rompeu o silencio, fazendo a estevao uma pergunta natural, como nao podia deixar de ser naquelas circunstancias mas ainda assim, ou por isso mesmo, a mais acerba que ele podia ouvir: — ha dois anos que nos nao vemos, creio eu? — ha dois anos, murmurou estevao abafando um suspiro. — ja esta formado, nao? lembra-me ter lido o seu nome... — estou formado. sabe que era o desejo maior de minha tia... — nao a vejo ha muito tempo, interrompeu guiomar; eu sai do colegio, logo depois que o senhor seguiu para sao paulo. sai a convite da baronesa, minha madrinha, que la foi buscar-me um dia, alegando que eu ja nao tinha que aprender, e que me nao convinha ensinar. — decerto, assentiu estevao. — minha tia e que nao deixou nem podia deixar de ensinar; acabou no oficio. — acabou? — morreu. — ah! — morreu ha cerca de um ano. — era uma boa criatura, continuou guiomar, depois de alguns instantes de silencio, muito carinhosa e muito prendada. devo-lhe o que aprendi... esta admirando esta flor? estevao, apanhado em flagrante delito de admiracao, nao da flor mas da mao que a sustinha, — uma deliciosa mao, que devia ser por forca a que se perdeu da venus de milo, estevao balbuciou: — com efeito, e linda! — ha muita flor bonita aqui na chacara. a baronesa tem imenso gosto a estas coisas, e o nosso jardineiro e homem que sabe do seu oficio. aquele natural acanhamento da primeira ocasiao foi desaparecendo aos poucos, e a conversa veio a ser, nao tao familiar, como outrora, mas em todo o caso menos fria do que a principio estivera. havia, contudo, uma diferenca entre os dois: ele, sem embargo do desembaraco, sentia-se abalado e comovido; ela, porem, vencido o sobressalto do principio, mostrava-se tranquila e fria, sempre polida e grave, risonha as vezes, mas de um risonho a flor do rosto, que nao lhe alterava a serenidade e compostura. o sitio e a hora eram mais proprios de um idilio que de uma fria e descolorida pratica. um ceu claro e limpido, um ar puro, o sol a coar por entre as folhas uma luz ainda frouxa e tepida, a vegetacao em derredor, todo aquele reviver das coisas parecia estar pedindo uma igual aurora nas almas. estas e que deviam falar ali a sua lingua delas, amorosa e candida, em vez da outra, cortes, elegante e rigida, que a nenhum deles desprazia, decerto, mas que era muito menos voluntaria nos labios de estevao. guiomar falava com certa graca, um pouco hirta e pausada, sem viveza, nem calor. estevao, que a maior parte do tempo ficara a ouvi-la, observava entre si que as maneiras da moca nao lhe eram desnaturais, ainda que podiam ser calculadas naquela situacao. a guiomar que ele conhecera e amara era o embriao da guiomar de hoje, o esboco do painel agora perfeito; faltava-lhe outrora o colorido, mas ja se lhe viam as linhas do desenho. a conversa durou cerca de tres quartos de hora, uma migalha de tempo para ele, que desejara muito mais. mas era preciso acabar; ela foi a primeira a dizer-lho. — o senhor fez-me perder muito tempo. ha talvez uma hora que estamos aqui a conversar. era natural, depois de dois anos. dois anos! mas o que nao era natural, continuou ela mudando de tom, era atrever-me a falar com um estranho neste deshabille tao pouco elegante... — elegantissimo, pelo contrario. — o senhor tem sempre um cumprimento de reserva: vejo que nao perdeu o tempo na academia. vou-me embora. sao horas da baronesa dar o seu passeio pela chacara. — sera aquela senhora que ali esta no alto da escada? perguntou estevao. — e ela mesma, respondeu guiomar. esta a espera que lhe va dar o braco. e com um gesto friamente fidalgo, estendeu a mao a estevao dizendo: — passe bem, senhor doutor, estimei ve-lo. estevao tocou-lhe levemente na mao, fina e macia, e inclinou-se respeitoso. a moca caminhou para casa. ele acompanhou-a com os olhos, admirando a gentileza com que ela, desta vez a passo acelerado, resvalava por entre as arvores ate subir as escadas da casa. viu-a dar o braco a madrinha, descerem e seguirem vagarosamente pelo mesmo caminho por onde guiomar seguira da primeira vez. estevao ainda ficou algum tempo encostado a cerca, na esperanca de que ela olhasse ou dirigisse os passos para aquele lado; ela porem, passou indiferente, como se nem da existencia dele soubera. estevao retirou-se dali cabisbaixo e triste, batido de contrarios sentimentos, cheio de uma tristeza e de uma alegria que mal se combinavam, e por cima de tudo isso o eco vago e surdo desta interrogacao: — entro num drama ou saio de uma comedia?   capitulo iv / latet anguis o passeio da baronesa durou pouco mais de meia hora. o sol comecava a aquecer, e apesar de ser bastante sombreada a chacara, o calor aconselhava a boa senhora que se recolhesse. guiomar deu-lhe o braco, e ambas, seguindo pelo mesmo caminho, guiaram para casa. — parece muito tarde, guiomar, disse a baronesa ao cabo de alguns segundos. — e e, madrinha. demorei-me hoje mais do que costumo, por causa de um encontro que tive aqui na chacara. — um encontro? — um homem. — algum ladrao? perguntou a madrinha parando. — nao, senhora, respondeu guiomar sorrindo, nao era ladrao. a minha mestra de colegio... sabe que morreu? — quem disse isso? — o sobrinho, o tal sujeito que encontrei aqui hoje. — voce esta zombando comigo! um homem na chacara? — nao era bem na chacara, mas no jardim do dr. luis alves. estava encostado a cerca; trocamos algumas palavras. a baronesa olhou para ela alguns segundos. — mas, menina, isso nao e bonito. que diriam se os vissem?... eu nao diria nada, porque conheco o que voce vale, e sei a discricao que deus lhe deu. — mas as aparencias... que qualidade de homem e esse sobrinho? interrompeu-as uma mulher de quarenta e quatro a quarenta e cinco anos, alta e magra, cabelo entre louro e branco, olhos azuis, asseadamente vestida, a sra. oswald, — ou mais britanicamente, mrs. oswald, — dama de companhia da baronesa, desde alguns anos. mrs. oswald conhecera a baronesa em 1846; viuva e sem familia, aceitou as propostas que esta lhe fez. era mulher inteligente e sagaz, dotada de boa indole e servical. antes da ida de guiomar para a companhia da madrinha, era mrs. oswald a alma da casa; a presenca de guiomar, que a baronesa amava extremosamente, alterou um pouco a situacao. — sao nove horas! disse de longe a inglesa; pensei que hoje nao queriam voltar para casa. o calor esta forte; e a senhora baronesa sabe que nao e conveniente expor-se aos ardores do sol, sobretudo neste tempo de epidemias. — tem razao, mrs. oswald; mas guiomar tardou hoje tanto em ir buscar-me, que o passeio comecou tarde. — por que me nao mandou chamar? — estava talvez a dormir, ou entretida com o seu walter scott... — milton, emendou gravemente a inglesa; esta manha foi dedicada a milton. que imenso poeta, d. guiomar! — tamanho como este calor, observou guiomar sorrindo. apertemos o passo e la dentro a ouviremos com melhor disposicao. foram as tres andando, subiram a escada e entraram na sala de jantar, que era vasta, com seis janelas para a chacara. dali seguiram para uma saleta, onde a baronesa sentou-se na sua poltrona, a esperar a hora do almoco. guiomar saiu para ir cuidar da toilette; e a baronesa que desde alguns minutos estivera cabisbaixa e pensativa, olhou fixamente para mrs. oswald, sem dizer palavra. era ela uma senhora de cinquenta anos, refeita, vestida com esse alinho e esmero da velhice, que e um resto da elegancia da mocidade. os cabelos, cor de prata fosca, emolduravam-lhe o rosto sereno, algum tanto arrugado, nao por desgostos, que os nao tivera, mas pelos anos. os olhos luziam de muita vida, e eram a parte mais juvenil do rosto. tendo casado cedo, coube-lhe a boa fortuna de ser igualmente feliz desde o dia do noivado ate o da viuvez. a viuvez custara-lhe muito; mas ja la iam alguns anos, e da crua cor que tivera ficara-lhe agora a consolacao da saudade. — chegue-se mais perto; preciso falar-lhe a sos, disse ela a inglesa, que se achava a alguns passos de distancia. mrs. oswald foi ate a porta espreitar se viria alguem e voltou a sentar-se ao pe da baronesa. a baronesa estava outra vez pensativa, com as maos cruzadas no regaco e os olhos no chao. estiveram as duas ali silenciosas alguns dois ou tres minutos. a baronesa despertou enfim das reflexoes, e voltou-se para a inglesa: — mrs. oswald, disse ela, parece estar escrito que nao serei completamente feliz. nenhum sonho me falhou nunca; este, porem, nao passara de sonho, e era o mais belo de minha velhice. — mas por que desespera? disse a inglesa. tenha animo, e tudo se ha de arranjar. pela minha parte, oxala pudesse contribuir para a completa felicidade desta familia, a quem devo tantos e tamanhos beneficios. — beneficios! — e que outra coisa sao os seus carinhos, a protecao que me tem dado, a confianca... — esta bom, esta bom, interrompeu afetuosamente a baronesa; falemos de outra coisa. — dela, nao e? diz-me o coracao que com alguma paciencia tudo se alcancara. todos os meios se hao de tentar; e todos eles sao bons se se trata de fazer a felicidade sua e dela. bem esta o que bem acaba, disse um poeta nosso, homem de juizo. por enquanto so vejo um obstaculo: a pouca disposicao... — so esse? — que outro mais? — talvez outro, disse a baronesa abaixando a voz; pode ser que nao, mas tao infeliz sou neste meu desejo, que ha de vir a ser obstaculo, talvez. — mas que e? — um homem, um moco, nao sei quem, sobrinho da mestra que foi de guiomar... ela mesma contou-me tudo ha pouco. — tudo o que? — nao sei se tudo, mas enfim disse-me que, estando a passear na chacara, vira o tal sobrinho da mestra, junto a cerca do dr. luis alves, e ficara a conversar com ele. que sera isto, mrs. oswald? algum amor que continua ou recomeca agora, — agora, que ela ja nao e a simples herdeira da pobreza de seus pais, mas a minha filha, a filha do meu coracao. a comocao da baronesa ao proferir estas palavras era tal, que mrs. oswald pegou-lhe afetuosamente das maos e procurou conforta-la com outras palavras de esperanca e confianca. disse-lhe, alem disso, que o simples conversar com esse homem, que alias nenhuma delas conhecia, nao era razao para supor uma paixao anterior. — enfim, concluiu a inglesa, custa-me crer que ela ame a alguem neste mundo. por enquanto estou que nao gosta de ninguem, e a nossa vantagem nao e outra senao essa. sua afilhada tem uma alma singular; passa facilmente do entusiasmo a frieza, e da confianca ao retraimento. ha de vir a amar, mas nao creio que tenha grandes paixoes, ao menos duradouras. em todo o caso, posso responder-lhe atualmente pelo seu coracao, como se tivesse a chave na minha algibeira. a baronesa abanou a cabeca. — quanto a esse homem, continuou mrs. oswald, saberemos quem e ele, e que relacoes de afeto houve no passado. — parece-lhe possivel? — naturalmente! a inglesa proferiu esta unica palavra com a seguranca necessaria para serenar o animo da boa senhora, que ficou algum tempo a olhar pasmada para ela, como quem refletia. — ha ocasioes, disse enfim a baronesa ao cabo de alguns segundos de silencio, ha ocasioes em que eu quase chego a sentir remorsos do amor que tenho a guiomar. ela veio preencher na minha vida o vacuo deixado por aquela pobre henriqueta, a filha das minhas entranhas, que a morte levou consigo, para mal de sua mae. se havia de ser infeliz, melhor e que a chore morta, com a esperanca de a ir encontrar no ceu. mas nao lhe quis mais, nem talvez tanto, como a esta crianca, que levei a pia, e de quem deus me fez mae... a baronesa calou-se; ouvira passos no corredor. guiomar, embora tivesse ido vestir-se e aprimorar-se, com tao singelos meios o fizera, que nao desdizia daquele matinal desalinho em que o leitor a viu no capitulo anterior. o penteado era um capricho seu, expressamente inventado para realcar a um tempo a abundancia dos cabelos e a senhoril beleza da testa. as pontas bordadas de um colarinho de cambraia dobravam-se faceiramente sobre o azul do vestido de glace, talhado e ornado com uma simplicidade artistica. isto, e pouco mais, era toda a moldura do painel, — um dos mais belos paineis que havia por aqueles tempos em toda a praia de botafogo. — viva a minha rainha de inglaterra! exclamou mrs. oswald quando a viu assomar a porta da saleta. e guiomar sorriu com tanta satisfacao e gozo ao ouvir-lhe esta saudacao familiar, que um observador atento hesitaria em dizer se era aquilo simples vaidade de moca, ou se alguma coisa mais. a baronesa pos os olhos na afilhada, uns olhos amorosos e tristes, em que a moca reparou, e que a tornaram seria durante alguns rapidos segundos. mas sorriu depois; e pegando das maos da madrinha deu-lhe dois beijos no rosto, com tanta ternura e tao sincera, que a boa senhora sorriu de contentamento. — nao precisa falar, disse guiomar, ja sei que me acha bonita. e o que me diz todos os dias, com risco de me perder, porque se acabo vaidosa, adeus, minhas encomendas, ninguem mais podera comigo. guiomar disse isto com tanta graca e singeleza, que a madrinha nao pode deixar de rir, e a melancolia acabou de todo. a sineta do almoco chamou-as a outros cuidados, e a nos tambem, amigo leitor. enquanto as tres almocam, relanceemos os olhos ao passado, e vejamos quem era esta guiomar, tao gentil, tao buscada e tao singular, como dizia mrs. oswald.   capitulo v / meninice guiomar tivera humilde nascimento; era filha de um empregado subalterno nao sei de que reparticao do estado, homem probo, que morreu quando ela contava apenas sete anos, legando a viuva o cuidado de a educar e manter. a viuva era mulher energica e resoluta, enxugou as lagrimas com a manga do modesto vestido, olhou de frente para a situacao e determinou-se a luta e a vitoria. a madrinha de guiomar nao lhe faltou naquele duro transe, e olhou por elas, como entendia que era seu dever. a solicitude, porem, nao foi tao constante a principio como veio a ser depois; outros cuidados de familia lhe chamavam a atencao. guiomar anunciava desde pequena as gracas que o tempo lhe desabrochou e perfez. era uma criaturinha galante e delicada, assaz inteligente e viva, um pouco travessa, decerto, mas muito menos do que e usual na infancia. sua mae, depois que lhe morrera o marido, nao tinha outro cuidado na terra, nem outra ambicao mais, que a de ve-la prendada e feliz. ela mesma lhe ensinou a ler mal, como ela sabia, — e a coser e bordar, e o pouco mais que possuia de seu oficio de mulher. guiomar nao tinha dificuldade nenhuma em reter o que a mae lhe ensinava, e com tal afinco lidava por aprender, que a viuva, — ao menos nessa parte, — sentia-se venturosa. has de ser a minha doutora, dizia-lhe muita vez; e esta simples expressao de ternura alegrava a menina e lhe servia de incentivo a aplicacao. a casa em que moravam era naturalmente modesta. ali correu a infancia, — mas solitaria, o que e um pouco mais grave. a mae, quando a via embebida nos jogos proprios da idade, infantilmente alegre, — mas de uma alegria que fazia mal a seus olhos de mae, tao fundo lhe doia aquele viver, — a mae sentia as vezes pularem-lhe as lagrimas dos olhos fora. a filha nao as via, porque ela sabia esconde-las; mas adivinhava-as atraves da tristeza que lhe ficava no rosto. so nao adivinhava o motivo, mas bastava que fossem magoas de sua mae, para lhe descair tambem a alegria. com o tempo, avultou outra causa de tristeza para a pobre viuva, ainda mais dolorosa que a primeira. na idade apenas de dez anos, tinha guiomar uns desmaios de espirito, uns dias de concentracao e mudez, uma seriedade, a principio intermitente e rara, depois frequente e prolongada, que desdiziam da meninice e faziam crer a mae que eram prenuncios de que deus a chamava para si. hoje sabemos que nao eram. seria acaso efeito daquela vida solitaria e austera, que ja lhe ia afeicoando a alma e como que apurando as forcas para as pugnas da vida? a primeira vez que esta gravidade da menina se lhe tornou mais patente foi uma tarde, em que ela estivera a brincar no quintal da casa. o muro do fundo tinha uma larga fenda, por onde se via parte da chacara pertencente a uma casa da vizinhanca. a fenda era recente; e guiomar acostumara-se a ir espairecer ali os olhos, ja serios e pensativos. naquela tarde, como estivesse olhando para as mangueiras, a cobicar talvez as doces frutas amarelas que lhe pendiam dos ramos, viu repentinamente aparecer-lhe diante, a cinco ou seis passos do lugar em que estava, um rancho de mocas, todas bonitas, que arrastavam por entre as arvores os seus vestidos, e faziam luzir aos ultimos raios do sol poente as joias que as enfeitavam. elas passaram alegres, descuidadas, felizes; uma ou outra lhe dispensou talvez algum afago; mas foram-se, e com elas os olhos da interessante pequena, que ali ficou largo tempo absorta, alheia de si, vendo ainda na memoria o quadro que passara. a noite veio, a menina recolheu-se pensativa e melancolica, sem nada explicar a solicita curiosidade da mae. que explicaria ela, se mal podia compreender a impressao que as coisas lhe deixavam? mas, como a mae entristecesse com aquilo, guiomar domou o proprio espirito e fez-se tao jovial como nos melhores dias. esta era ainda outra feicao da menina; tinha uma forca de vontade superior aos seus anos. com ela, a viveza intelectual que deus lhe dera, logrou aprender tudo o que a mae lhe ensinara, e melhor ainda do que ela o sabia, desde que o tempo lhe permitiu desenvolver os primeiros elementos. aos treze anos ficou orfa; este fundo golpe em seu coracao, foi o primeiro que ela verdadeiramente pode sentir, e o maior que a fortuna lhe desfechou. ja entao a madrinha a fizera entrar para um colegio, onde aperfeicoava o que sabia e onde lhe ensinavam muita coisa mais. vivia ainda entao a filha da baronesa, uma interessante crianca de treze anos, que era toda a alma e encanto de sua mae. guiomar visitava a casa da madrinha; a idade quase igual das duas meninas, a afeicao que as ligava, a beleza e meiguice de guiomar, a graciosa compostura de seus modos, tudo apertou entre a madrinha e a afilhada os lacos puramente espirituais que as uniam antes. guiomar correspondia aos sentimentos daquela segunda mae; havia talvez em seu afeto, alias sincero, um tal encarecimento que podia parecer simulacao. o afeto era espontaneo; o encarecimento e que seria voluntario. tinha a moca dezesseis anos quando passou para o colegio da tia de estevao, onde pareceu a baronesa se lhe poderia dar mais apurada educacao. guiomar manifestara entao o desejo de ser professora. — nao ha outro recurso, disse ela a baronesa quando lhe confiou esta aspiracao. — como assim? perguntou a madrinha. — nao ha, repetiu guiomar. nao duvido, nem posso negar o amor que a senhora me tem; mas a cada qual cabe uma obrigacao, que se deve cumprir. a minha e... e ganhar o pao. estas ultimas palavras passaram-lhe pelos labios como que a forca. o rubor subiu-lhe as faces; dissera-se que a alma cobria o rosto de vergonha. — guiomar! exclamou a baronesa. — peco-lhe uma coisa honrosa para mim, respondeu guiomar com simplicidade. a madrinha sorriu e aprovou-a com um beijo, — assentimento de boca, a que ja o coracao nao respondia, e que o destino devia mudar. pouco tempo depois padeceu a baronesa o golpe quase mortal a que aludiu no capitulo anterior. a filha morreu de repente, e o inopinado do desastre quase levou a mae a sepultura. a afeicao de guiomar nao se desmentiu nessa dolorosa situacao. ninguem mostrou sentir mais do que ela a morte de henriqueta, ninguem consolou tao dedicadamente a infeliz que lhe sobrevivia. eram ainda verdes os seus anos; todavia revelou ela a posse de uma alma igualmente terna e energica, afetuosa e resoluta. guiomar foi durante alguns dias a verdadeira dona da casa; a catastrofe abatera a propria mrs. oswald. o coracao da pobre mae ficara tao vazio, e a vida lhe pareceu tao agra e deserta sem a filha, que ela morreria talvez de saudade, se nao fora a presenca de guiomar. nenhuma outra criatura poderia preencher, como esta, o lugar de henriqueta. guiomar era ja meia filha da baronesa; as circunstancias, nao menos que o coracao, tinham-nas destinado uma para a outra. um dia, em que a afilhada fora visitar a madrinha, esta lhe disse que a iria em breve buscar para sua casa. — voce sera a filha que eu perdi; ela nao me amou mais, nem eu ja agora teria outra consolacao. — oh! madrinha! exclamou guiomar beijando-lhe as maos. a baronesa estava assentada; guiomar ajoelhou-se-lhe aos pes e pos-lhe a cabeca no regaco. a boa mae curvou-se e beijou-lha ternamente, com os olhos naquela filha que os sucessos lhe haviam dado, e o pensamento no ceu, onde devia estar a outra, que deus lhe dera e levou para si. pouco depois estabeleceu-se guiomar definitivamente em casa da madrinha, onde a alegria reviveu, gradualmente, gracas a nova moradora, em quem havia um tino e sagacidade raros. tendo presenciado, durante algum tempo, e nao breve, o modo de viver entre a madrinha e henriqueta, guiomar pos todo o seu esforco em reproduzir pelo mesmo teor os habitos de outro tempo, de maneira que a baronesa mal pudesse sentir a ausencia da filha. nenhum dos cuidados da outra lhe esqueceu, e se algum ponto os alterou foi para aumentar-lhe novos. esta intencao nao escapou ao espirito da baronesa, e e superfluo dizer que deste modo os vinculos do afeto mais se apertaram entre ambas. ao mesmo tempo que ia provando os sentimentos de seu coracao, revelava a moca, nao menos, a plena harmonia de seus instintos com a sociedade em que entrara. a educacao, que nos ultimos tempos recebera, fez muito, mas nao fez tudo. a natureza incumbira-se de completar a obra, — melhor diremos, comeca-la. ninguem adivinharia nas maneiras finamente elegantes daquela moca, a origem mediana que ela tivera; a borboleta fazia esquecer a crisalida.   capitulo vi / o post scriptum aquele conselho de luis alves, na fatal noite de dois anos antes, nao ha duvida que era judicioso e devera ter ficado no espirito de estevao. nao convinha reler a carta, sob pena de lhe achar um post scriptum. estevao era curioso de epistolas; nao pode ter-se que nao abrisse aquela. o post scriptum la estava no fim. vindo a linguagem natural, estevao saiu do jardim de luis alves com o coracao meio inclinado a amar de novo a mulher que tanto o fizera padecer um dia. daqui concluira alguem que ele verdadeiramente nao deixara de a amar. pode ser; havia talvez debaixo da cinza uma faisca, uma so, e essa bastava a repetir o incendio. mas fosse de um ou de outro modo, o certo e que estevao saiu dali com o principio do amor no coracao. todo aquele dia foi de alvoroco e agitacao para ele, que nao se resignou logo, antes buscou reagir contra a entrada da paixao nova. a tentativa era sincera; as forcas e que eram escassas. ele desviava de si a imagem da moca; ela, porem, perseguia-o, tenaz, como se fora um remorso, fatal como a voz de seu destino. estevao nada disse a luis alves do encontro e da conversa que tivera com a moca no jardim; e nao lho escondeu por desconfianca, mas por vergonha. que lhe diria porem ele que o nao tivesse visto e percebido luis alves? da janela de seu quarto, que dava para o jardim, enfiando os olhos pela fresta das cortinas pode observa-los durante aqueles tres quartos de hora de inocente palestra. o espetaculo nao o divertiu muito; luis alves achou um pouco atrevida a escolha do lugar. a circunstancia de os ver juntos chamou-lhe a atencao para a coincidencia do nome da vizinha com o da antiga namorada do colega; era naturalmente a mesma pessoa. — vai contar-me tudo, pensou luis alves quando viu o colega afastar-se da cerca e dirigir os passos para casa. estevao, como disse, foi discreto. vinha preocupado, muito outro do que entrara na vespera, a ler-se-lhe no rosto alguma coisa mais seria do que ele proprio costumava ser. tinha estevao contra si o passado e o futuro. o presente, sim, defendia-o; ele sentia que alguma coisa o distanciava de guiomar. mas o passado falava-lhe de todas as doces recordacoes, — as menos amargas, — e a memoria quase nao sabe de outras quando relembra o que foi. o futuro acenava-lhe com as suas esperancas todas, e basta dizer que eram infinitas. alem disso, a guiomar que ele via agora, surgia-lhe no meio de outra atmosfera, — a mesma que o seu espirito almejava respirar; e aparecia-lhe para fugir logo. sobre tudo isto o obstaculo, aquela porta fechada, que bem podia ser a da citta dolente, mas que em todo o caso ele quisera ver franqueada as suas ambicoes. os dias correram alternados de confianca e desanimo, tecidos de ouro e fio negro, um lutar de todas as horas, que acabou como era de prever e devia acabar. o coracao levou estevao atras de si. nenhum meio, dos que tinha a mao, lhe esqueceu para ver guiomar. as janelas da casa estavam quase sempre desertas. duas ou tres vezes aconteceu ve-la de longe; ao aproximar-se-lhe, sumira-se o vulto na sombra do salao. nao perdia teatro; mas so duas vezes teve o gosto de a ver: uma no lirico, onde se cantava sonambula, outra no ginasio, onde se representavam os parisienses, sem que ele ouvisse uma nota da opera, nem uma palavra da comedia. todo ele, olhos e pensamento, estava no camarote de guiomar. no lirico foi baldada essa contemplacao; a moca nao deu por ele. no ginasio, sim; o teatro era pequeno; contudo, antes nao fora visto, tao tenazmente desviou ela os olhos do lugar em que ele ficara. nem por isso deixou estevao de ir espera-la a saida, colocar-se francamente no seu caminho, solicitar-lhe audazmente os olhos e atencao. a familia desceu da 2ª ordem pela escada do lado de sao francisco; a estreiteza do lugar era excelente. dava o braco a baronesa um moco de vinte e cinco anos, figura elegante, ainda que um tanto afetada. desceram todos tres e ficaram a espera do carro alguns minutos. na meia sombra que ali havia destacava-se o rosto marmoreo de guiomar e a gentileza de seu talhe. seus grandes olhos vagavam pela multidao, mas nao fitavam ninguem. ela possuia, como nenhuma outra, a arte de gozar, sem as ver, as homenagens da admiracao publica. irritado com a indiferenca da moca, vagou estevao toda aquela noite, a sos com o seu despeito e o seu amor, tecendo e destecendo mil planos, todos mais absurdos uns que outros. a taca enchera de todo; era mister entorna-la no seio de um amigo, de um amigo que houvesse nas suas maos o unico remedio que ele nessa ocasiao pedia; — a chave daquela porta. luis alves era esse homem. — outra vez caido! exclamou ele rindo quando estevao lhe contou tudo. eu ja o havia percebido. isto de mulheres... queres entao que te leve la? — quero. luis alves refletiu alguns instantes. — e uma viagem, nao te seria bom fazer uma viagem? ja sei o que me vais dizer; mas tambem nao te proponho uma viagem de recreio, a europa. olha, arranjo-te, se queres, um lugar de juiz municipal... a proposta era sincera; estevao cuidou ver-lhe uma ponta de zombaria e ergueu os ombros com enfado. a proposta, entretanto, merecia ser examinada; era uma carreira, e vinha de um homem que estava a entrar na vida politica, que esperava dai a algumas semanas o resultado de uma eleicao, com a certeza, ou quase, de haver triunfado. era influencia que nascia, e de forca viria a crescer. mas para estevao, naquela ocasiao, toda a carreira publica, influencia, futuro, leis, tudo estava nos olhos castanhos de guiomar. — eu, amo-a, disse ele enfim, isto para mim e tudo. pode bem ser que tenhas razao; talvez me espere algum grande desgosto; mas sao reflexoes, e eu nao reflito agora, eu sinto... — em todo o caso, acudiu luis alves, desempenho o meu dever de amigo; digo-te que voces nao nasceram um para o outro; que, se ela te nao amou naquele tempo, muito menos te amara hoje, e que enfim... luis alves estacou. — enfim? perguntou estevao. — enfim pedes-me um sacrificio, concluiu rindo o advogado, porque tambem eu ja a namorisquei... nao e preciso carregares o sobrolho; foi namoro de vizinho, tentativa que durou pouco mais de vinte e quatro horas. com vergonha o digo, ela nao me prestou uma migalha de atencao sequer, e eu voltei aos meus autos. — entao... gostas dela? perguntou estevao. — acho-a bonita e nada mais. aquilo foi um lancar barro a parede; se aceitasse, casava-me; nao aceitou... — ja ves que somos diferentes. — queres, entao?... — um servico de amigo. — bem, disse por fim luis alves, faca-se a tua vontade. a baronesa vai cuidar agora de um processo e mandou-me falar. eu passo-te a prebenda; entraras ali, como advogado, o que de alguma maneira me tira um peso da consciencia. estevao, que so pedia um pretexto, aceitou a oferta com ambas as maos, e agradeceu-lha com tao expansiva ternura, que fez sorrir o outro. a promessa cumpriu-se pontualmente. luis alves apresentou estevao a baronesa, na seguinte noite, como seu companheiro e amigo, como advogado capaz de zelar os interesses da ilustre cliente. a recepcao, foi geralmente boa, salvo por parte de guiomar, que pareceu aborrecida de o ver naquela casa. quando estevao a saudou, como quem a conhecia de longo tempo, ela mal pode retribuir-lhe o cumprimento; em todo o resto da noite nao lhe deu palavra. daquela parte o acolhimento nao podia ser pior; mas estevao sentia-se feliz desde que ve-la, respirar o mesmo ar, nada mais pedindo por ora, e deixando o resto a fortuna. de todas as pessoas da casa da baronesa, a primeira que reparou na indiferenca com que guiomar tratara estevao, foi mrs. oswald. a sagaz inglesa afivelou a mascara mais impassivel que trouxera das ilhas britanicas e nao os perdeu de vista. nem da primeira nem da segunda vez viu nada mais que os olhos dele, que solicitavam os dela, e os dela que pareciam surdos. havia decerto uma paixao, solitaria e desatendida. — sabe que descobri um namorado seu? perguntou ela alguns dias depois a guiomar. guiomar fez um gesto de estranheza. — entendamo-nos, observou a inglesa; nao digo que a senhora o namore tambem; digo que e ele quem anda apaixonado. nao adivinha? — talvez. — o dr. estevao. guiomar fez um gesto de desdem. — vejo que tinha adivinhado, disse mrs. oswald; tambem nao era dificil. quem tem alguma pratica destas coisas fareja uma paixao a cem leguas de distancia, por mais que ela busque recatar-se dos olhos estranhos. os namorados geralmente supoem que ninguem os ve; e uma lastima. olhe, da senhora posso eu jurar que nao esta namorada de pessoa nenhuma. — que sabe disso? perguntou guiomar deitando os olhos para o espelho de seu guarda-vestidos. pois estou, mas de mim mesma. mrs. oswald desatou a rir, de um riso grave e pausado. ela sabia que a moca tinha orgulho de suas gracas; era bom caminho afagar-lhe o sentimento. disse-lhe muita coisa bonita, que nao vem para aqui, e concluiu pondo-lhe as maos nos ombros, encarando-a fito a fito, e enfim rompendo nestas palavras, meio suspiradas: — a senhora e a flor desta sua terra. quem a colhera? alguem sei eu que a merece... guiomar ficou seria, e desviou brandamente as maos da inglesa, murmurando: — mrs. oswald, falemos de outra coisa.   capitulo vii / um rival nao era a primeira vez que mrs. oswald aludia a alguma coisa que desagradava a guiomar, nem a primeira que esta lhe respondia com a sequidao que o leitor viu no fim do capitulo anterior. a boa inglesa ficou seria e calada alguns dois ou tres minutos, a olhar para guiomar, aparentemente buscando interrogar-lhe o pensamento, mas na realidade sem saber como sair da situacao. a moca rompeu o silencio: — esta bom, disse ela sorrindo, nao vejo razao para que se zangue comigo. — nao estou zangada, acudiu prontamente mrs. oswald. zangada por que? pesa-me, decerto, que a natureza me nao de razao, e que uma alianca tao conveniente, para ambos, seja repelida pela senhora; mas se isto e motivo de desgosto, nao pode se-lo de zanga... — desgosto? — para mim... e naturalmente para ele. guiomar respondeu com um simples sacudir de ombros, seco e rapido, como quem se lhe nao dava do mal ou nao acreditava nele. mrs. oswald nao atinou qual destas impressoes seria, e concluiu que fossem ambas. a moca, entretanto, pareceu arrepender-se daquele movimento; travou das maos da inglesa, e com uma voz ainda mais doce e macia que de costume, lhe disse: — veja o que e ser crianca! nao parece que ainda em cima me zango com a senhora? — parece. — pois nao e exato. isto sao caprichos de menina mal-educada. dei para nao gostar que me adorem... minto; disso gosto eu; mas quisera que me adorassem somente, nao lhe parece? e guiomar acompanhou estas palavras com uma risadinha mimosa e uns gestos de crianca travessa, que destoavam inteiramente da sua gravidade habitual. — ja sei, gosta de uma adoracao como a do dr. estevao, silenciosa e resignada, uma adoracao... e mrs. oswald, que, como boa protestante que era, tinha a escritura na ponta dos dedos, continuou por este modo, acentuando as palavras: — uma adoracao como a que devia inspirar jose, filho de jaco, que era belo como a senhora: "por ele as mocas andavam por cima da cerca"... — da cerca? perguntou guiomar, tornando-se seria. — do muro, diz a escritura, mas eu digo da cerca porque... nem eu sei por que. nao core! olhe que se denuncia. guiomar corara deveras; mas era a altivez e o pundonor ofendido que lhe falavam no rosto. olhou fria e longamente para a inglesa, com um desses olhares, que sao, por assim dizer, um gesto da alma indignada. o que a irritava nao era a alusao, que nao valia muito, era a pessoa que a fazia, — inferior e mercenaria. mrs. oswald percebeu isto mesmo; mordeu a ponta do labio, mas transigiu com a moca. — meu deus! disse ela. parece que se zangou por uma brincadeira a-toa. bem sabe que eu nao podia querer agrava-la; supo-lo e ofender-me a mim, — a mim, que tambem lhe tenho afeto de mae... a ultima palavra aquietou o animo de guiomar; ela tinha cedido ao impulso do seu carater altivo, mas a razao veio depois, e o coracao tambem, que nao era mau. a inglesa, que possuia longa pratica da vida e sabia ceder a tempo, uniu o gesto a palavra e chamou-a com os bracos para si. guiomar deixou-se ir, um pouco de ma vontade, e a conversa teria acabado ali, se mrs. oswald nao lhe dissesse com a mais doce voz que daquela garganta podia sair: — convenca-se de que eu sou importuna e indiscreta por afeicao, e que a felicidade desta familia e toda a ambicao da minha alma. nao pode haver intencao melhor do que esta. um conselho ultimo, — ultimo se me nao consentir mais falar-lhe nisto; — eu creio que a senhora sonha talvez demais. sonhara uns amores de romance, quase impossiveis? digo-lhe que faz mal, que e melhor, muito melhor contentar-se com a realidade; se ela nao e brilhante como os sonhos, tem pelo menos a vantagem de existir. guiomar cravara desta vez os olhos no chao, com a expressao vaga e morta de quem os apagou para as coisas externas. as palavras de mrs. oswald responder-lhe-iam acaso a alguma voz intima? a inglesa prosseguiu na mesma ordem de ideias, sem que ela a interrompesse ou desse sinal de si. quando ela acabou, guiomar estremeceu, como se acordasse; levantou a cabeca, e lenta, e comovida, proferiu esta unica resposta: — talvez tenha razao, mrs. oswald, mas em todo o caso os sonhos sao tao bons! mrs. oswald abanou a cabeca e saiu; guiomar acompanhou-a com os olhos, a sorrir, satisfeita de si mesma, e a murmurar tao baixo que mal a ouvia o seu proprio coracao: — sonhos, nao, realidade pura. suponho que o leitor estara curioso de saber quem era o feliz ou infeliz mortal, de quem as duas trataram no dialogo que precede, se e que ja nao suspeitou que esse era nem mais nem menos o sobrinho da baronesa, — aquele moco que apenas de passagem lhe apontei nas escadas do ginasio. era um rapaz de vinte e cinco a vinte seis anos. jorge chamava-se ele; nao era feio, mas a arte estragava um pouco a obra da natureza. o muito mimo empece a planta, disse o poeta, e essa maxima nao e so aplicavel a poesia, mas tambem ao homem. jorge tinha um lindo bigode castanho, untado e retesado com excessivo esmero. os olhos, claros e vivos, seriam mais belos, se ele nao os movesse com afetacao, as vezes feminina. o mesmo direi dos modos, que seriam faceis e naturais, se os nao tornasse tao alinhados e medidos. as palavras saiam-lhe lentas e contadas, como a fazer sentir toda a munificencia do autor. nao as proferia como as demais pessoas; cada silaba era por assim dizer espremida, sendo facil ver ao cabo de alguns minutos, que ele fazia consistir toda a beleza da elocucao nesse alongar do vocabulo. as ideias orcavam pelo modo de as exprimir; eram chochas por dentro, mas traziam uma codea de gravidade pesadona, que dava vontade de ir espairecer o ouvido em coisas leves e folgazas. tais eram os defeitos aparentes de jorge. outros havia, e desses, o maior era um pecado mortal, o setimo. o nome que lhe deixara o pai, e a influencia da tia podiam servir-lhe nas maos para fazer carreira em alguma coisa publica; ele, porem, preferia vegetar a toa, vivendo do peculio que dos pais herdara e das esperancas que tinha na afeicao da baronesa. nao se lhe conhecia outra ocupacao. nao obstante os defeitos apontados, havia nele qualidades boas; sabia dedicar-se, era generoso, incapaz de malfazer, e tinha sincero amor a velha parenta. a baronesa, pela sua parte, queria-lhe muito. guiomar e ele eram as suas duas afeicoes principais, quase exclusivas. tal era a pessoa cujos interesses defendia mrs. oswald, por amor da baronesa, e nao menos de si propria. a baronesa tambem tinha os seus sonhos, como ela mesma disse, e esses eram deixar felizes aquelas duas criancas. jorge pela sua parte estava disposto a estender o colo ao sacrificio; e, bem examinadas as coisas, talvez amasse sinceramente a moca. a diferenca entre ele e estevao e que o seu amor era tao medido como os seus gestos, e tao superficial como as suas outras impressoes. do que ai fica dito, facilmente compreendera o leitor que, dos dois namorados, so um percebeu logo o sentimento do outro. a alma de estevao andava-lhe nos olhos, enchendo-os de maneira que ele nao podia ver nada mais alem de guiomar. ao cabo de duas semanas a situacao de estevao podia dizer-se menos ma; na opiniao dele era excelente. a baronesa soube quem ele era; guiomar contara-lhe tudo; mas a inglesa, nao menos que a observacao propria, lhe mostrou que nenhum perigo corria guiomar, e excluido o perigo, restavam as boas qualidades do bacharel, que de todo lhe caiu em graca. mrs. oswald navegou nas mesmas aguas mansas. o proprio jorge, naturalmente porque confiava em si, nao temeu do rival, e pouco tardou que lhe abrisse os cancelos da sua gravidade. que admira, pois, que a mesma guiomar afrouxasse um pouco da primeira rigidez? aquele bom rapaz tinha a salutar crendice da esperanca, em que muita vez se resumem todas as bencaos da vida. pedia muito, como alma sequiosa que era, mas bem pouco bastava a contenta-lo. a imaginacao multiplicava os zeros; com um grao de areia construiria um mundo. a afabilidade de uns e a cortesia de outros, tanto bastou para que ele se julgasse quase no termo de suas aspiracoes; e posto nao lhe desse guiomar uma so das animacoes de outro tempo, — que alias tao frageis eram, ainda assim acreditou ele piamente que o amor nascia, ou renascia, naquele rebelde coracao. guiomar, no meio das afeicoes que a cercavam, sabia manter-se superior as esperancas de uns e as suspeitas de outros. igualmente cortes, mas igualmente impassivel para todos, movia os olhos com a serenidade de isencao, nao namorados, nem sequer namoradores. ela teria, se quisesse, a arte de armida; saberia refrear ou aguilhoar os coracoes, conforme eles fossem impacientes ou tibios; faltava-lhe porem o gosto, — ou melhor, sobrava-lhe o sentimento do que ela achava que era a sua dignidade pessoal.   capitulo viii / golpe um dia de manha acordou estevao com a resolucao feita de dar o golpe decisivo. os coracoes frouxos tem destas energias subitas, e e proprio da pusilanimidade iludir-se a si mesma. ele confessava que nada havia feito, e que a situacao exigia alguma coisa mais. — nunca as circunstancias foram mais propicias do que hoje, pensava o rapaz; guiomar trata-me com afabilidade de bom agouro. demais, ha nela espirito elevado; ha de reconhecer que um sentimento discreto e respeitoso, como este meu, vale um pouco mais do que lisonjarias de sala. a resolucao estava assentada; restava o meio de a tornar efetiva. estevao hesitou largo tempo entre dizer de viva voz o que sentia ou transmiti-lo por via do papel. qualquer dos modos tinha para ele mais perigos que vantagens. ele receava ser frio na declaracao escrita ou incompleto na confissao oral. irresoluto e vacilante, ambos os meios adotou e repeliu, a curtos intervalos; enfim, deferiu a escolha para outra ocasiao. o acaso supriu a resolucao, e o premeditado cedeu o passo ao fortuito. uma tarde, havendo algumas pessoas a jantar em casa da baronesa, foram passear a chacara. estevao que, como luis alves, era dos convivas, afastou-se gradualmente dos outros grupos, e aproximou-se daquela cerca historica onde, apos dois anos de ausencia e esquecimento, vira, ja transformada, a formosa guiomar. era a primeira vez que ele punha os olhos nesse sitio, depois da conversa, que ai tivera com ela. a comocao que sentiu foi naturalmente grande; ressurgia-lhe o quadro ante os olhos, a hora, o ceu brilhante, o doce alento da manha, e por fim a figura da moca, que ali apareceu, como a alma do quadro, trazendo-lhe recordacoes, que ele julgava mortas, esperancas que supunha impossiveis. estevao curvou a cabeca ao doce peso daquelas memorias, a alma bebeu, a largos haustos, a vida toda que a imaginacao lhe criava e talvez a noite o tomasse na mesma atitude, se a voz maviosa de guiomar, lhe nao dissesse a poucos passos de distancia: — sr. doutor, perdeu alguma coisa? o rapaz volveu rapidamente a cabeca, e viu a moca, que atravessava uma das calhes proximas, a olhar e a sorrir para ele. estevao sorriu tambem, e com uma presenca de espirito assaz rara em namorados, sobretudo em namorados como ele era, prontamente respondeu: — nao perdi nada, mas achei uma coisa. — vejamos o que foi. e guiomar aproximou-se, passo firme e seguro, e estevao, sem muito vacilar, ali mesmo forjou uma reflexao filosofica a respeito de um inseto que casualmente passava por cima de uma folha seca. a reflexao nao valia muito, e tinha o defeito de vir um pouco forcada e de acarreto; a moca sorriu, entretanto, e ia continuar o seu caminho, quando ele, colhendo as forcas todas, a fez deter com estas palavras: — e se eu tivesse achado outra coisa? — ainda mais! exclamou ela voltando-se risonha. estevao deu dois passos para guiomar, desta vez comovido e resoluto. a moca fez-se seria e dispos-se a ouvi-lo. — se eu tivesse achado neste lugar, continuou ele, longos dias de esperanca e de saudade, um passado que eu julgara nao reviver mais, uma dor oculta e medrosa, vivida na solidao, nutrida e consolada de minhas proprias lagrimas? se eu tivesse achado aqui a pagina rota de uma historia comecada e interrompida, nao por culpa de ninguem na terra, mas da estrela sinistra da minha vida, que um anjo mau acendeu no ceu, e que, talvez, talvez ninguem nunca apagara? estevao calou-se e ficou a olhar fixamente para guiomar. aquela declaracao repentina e rosto a rosto estava tao longe do temperamento do rapaz, que ela gastou alguns segundos longos primeiro que voltasse a si do assombro. ele proprio admirava-se do atrevimento que tivera; e enquanto pendia dos labios da moca, repassava na memoria, alias confusamente, o que tao a frouxo lhe saira do peito naquela hora de abencoada temeridade. — se tivesse achado tudo isso, respondeu guiomar sorrindo, e natural que preferisse achar outra coisa menos melancolica. entretanto, parece que nada mais achou do que esta ocasiao de falar, com a viva imaginacao que deus lhe deu; num ou noutro caso, porem, posso decerto lastima-lo ou admira-lo, mas nao me e dado ouvi-lo. e guiomar ia de novo afastar-se, quando estevao, receando perder a ocasiao que a fortuna lhe oferecia, disse de longe com voz triste e suplice: — atenda-me um so minuto! — nao um, mas dez — respondeu a moca estacando o passo e voltando o rosto para ele — e serao provavelmente os ultimos em que falaremos a sos. cedo a comiseracao que me inspira o seu estado; e pois que rompeu o longo e expressivo silencio em que se tem conservado ate hoje, concedo-lhe que diga tudo, para me ouvir uma so palavra. a moca falara num tom seco e imperioso, em que mais dominava a impaciencia do que a comiseracao a que vinha de aludir. o coracao de estevao batia-lhe como nunca, — como o coracao costuma bater nas crises de uma angustia suprema. todo aquele castelo de vento, laboriosamente construido nos seus dias de ilusao, todo ele se esboroava e desfazia, como vento que era. estevao arrependera-se do impulso que o levara a violar ainda uma vez o segredo dos seus sentimentos intimos, a abrir mao de tantas esperancas, alimentadas com o melhor do seu sangue juvenil. alguns instantes decorreram em que nem um nem outro falou; ambos pareciam medir-se, ela serena e quieta, ele tremulo e gelado. — uma so palavra, repetiu estevao, e essa adivinho que sera de desengano. embora! pois que me atrevi a dizer-lhe alguma coisa, forca e que lhe diga tudo, — feliz, se me restar, ao menos, a maior fortuna a que ja agora posso aspirar, — o seu remorso. guiomar ouvira-o tranquilamente; a ultima palavra fe-la estremecer. sorriu, entretanto, de um sorriso um pouco voluntario e esperou. a narracao foi longa, tanto quanto o permitiam a ocasiao, o lugar e a pessoa; durou apenas dez minutos. estevao nada lhe escondeu, nem o amor que lhe tivera outrora, nem o que agora lhe renascia, mais violento que o primeiro; disse-lhe as dores que curtira, as esperancas que afinal lhe enfloravam a alma, tudo quanto empreendera para ter a ventura de a contemplar de perto, de gozar naquele escasso ponto da terra a maior de todas as bem-aventurancas. tal e a transcricao, nao literal, mas fiel, do que disse estevao durante esses dez minutos. as palavras caiam-lhe tremulas e a voz saia-lhe sumida, em parte porque ele forcejava em a abafar, a fim de que o nao ouvissem, em parte porque a comocao lhe comprimia a garganta. a dor era visivelmente sincera; a eloquencia vinha do coracao. guiomar nao ouvira tudo com a mesma expressao; a principio um meio riso parecia desabrochar-lhe os labios, mas nao tardou que pelo rosto abaixo lhe caisse um veu mais compassivo e humano. havia nela impaciencia e ansiedade de acabar, de sair dali; era, sem duvida, o receio de que a ausencia se prolongasse de maneira que inspirasse suspeitas. mas havia tambem comiseracao e piedade. — nenhuma culpa lhe pode caber do mal que tenho padecido, disse estevao concluindo; sobretudo agora, so eu, so a minha cabeca e a causa unica de tudo. parecia-me ver o contrario do que existia; cheguei a supor que havia em seu coracao alguma coisa que nao era a total indiferenca; vejo que foi tudo ilusao. o tom em que ele falara era o mesmo das palavras que ai ficam, todas humildes e resignadas, sem o menor laivo de queixa ou de reproche. uma submissao assim devia por forca comover a uma mulher amada. guiomar, falou-lhe sem azedume: — era ilusao, disse ela. o sentimento que me acaba de revelar inteiro, ninguem o recebe ou nutre de vontade; a natureza o infunde ou nega. posso eu ter culpa disso? — nenhuma. — nem o senhor tambem, e espero que esta mutua justica avigore o sentimento de estima que devemos ter um para com o outro. mas estima apenas, nao pode haver outra coisa, — da minha parte ao menos. e pouco, decerto... — nao e pouco, e coisa diferente, interrompeu estevao. — mas nao espere nada mais, concluiu guiomar sem ouvir a interrupcao. estevao abriu a boca para falar, mas nao achou palavra que lhe dissesse o que sentia; levou a mao ao coracao, que batia fortemente, e ficou a olhar para ela com os olhos secos e parados, a voz extinta, como se a alma lhe fugira toda. era claro, depois daquele desengano, que lhe cumpria nao voltar ali mais, pelo menos com a assiduidade da esperanca; e assim era que a unica e amarga satisfacao de a ver, nem essa ja agora se lhe consentia. — dou-lhe um conselho, disse guiomar depois de alguns segundos de pausa, seja homem, venca-se a si proprio; seu grande defeito e ter ficado com a alma crianca. — talvez, respondeu o moco suspirando. — e adeus. falamos a sos, mais do que convinha; nao sei se outra consentiria nisto. mas eu nao so reconheco os seus sentimentos de respeito, como desejo que estas poucas palavras trocadas agora ponham termo a aspiracoes impossiveis. guiomar estendeu-lhe a mao, em que ele tocou levemente. a baronesa apareceu, entretanto, a algumas bracas de distancia; vinha encostada ao braco do sobrinho, que lhe falava, mas a quem ela ja nao ouvia. tinha os olhos cravados nos dois interlocutores de ha pouco. a moca, apenas vira de longe a madrinha, deu afoitamente o braco a estevao, e seguiram ambos a encontrar-se com ela; o rosto de guiomar, nao revelava nada; o de estevao vinha perturbado e abatido. a baronesa franziu a testa: — jorge, disse ela em voz baixa, precisamos conversar.   capitulo ix / conspiracao a baronesa, quando se lhe aproximaram os dois interlocutores da cerca, mais receosa ficou e mais perplexa. guiomar vinha risonha e ate gracejadora; mas o abatimento de estevao era tao mal disfarcado, que de duas uma, — ou ela acabava de lhe dar o ultimo desengano, — ou aquilo era apenas um arrufo serio, que o moco nao podia ou nao queria esconder de olhos estranhos. isto e o que a baronesa pensou. o que ela concluiu foi que, em todo caso, urgia tentar alguma coisa em favor do maior, — do unico sonho da sua velhice. jorge nao percebeu a verdadeira razao por que a tia lhe dissera ser necessario conversar com ela; imaginou que se trataria de guiomar e estevao, — mas estava longe de supor todo o alcance da entrevista. a entrevista nao pode ser logo nesse dia; as visitas ficaram ali ate tarde, e a noite foi a mais agradavel e distraida de todas as noites; guiomar, sobretudo, esteve como nunca, jovial e interessante. a serenidade parecia morar-lhe na alma e refletir-se-lhe no rosto, — tantas vezes pensativo, mas agora tao frio e tao nu. nao sera preciso dizer a um leitor arguto e de boa vontade... oh! sobretudo de boa vontade, porque e mister have-la, e muita, para vir ate aqui, e seguir ate o fim, numa historia, como esta, em que o autor mais se ocupa de desenhar um ou dois caracteres, e de expor alguns sentimentos humanos, que de outra qualquer coisa, porque outra coisa nao se animaria a fazer; — nao sera preciso declarar ao leitor, dizia eu, que toda aquela jovialidade de guiomar eram punhais que se lhe cravavam no peito ao nosso estevao. ele nao podia supo-la abatida; mas penalizada, ao menos, um pouco respeitosa para com a dor que havia nele, isto, sim, imaginava que seria. mas nada disso foi, e o pobre rapaz saiu dali mais cedo do que pensara e quisera sair. na alcova, se ele pudesse ve-la mais tarde na alcova, solitaria e toda consigo, sentada na poltrona rasa ao lado da cama, com os cabelos desfeitos, os pezinhos metidos nas chinelas de cetim preto, as maos no regaco e os olhos vagando de objeto em objeto, como se reproduzissem fora as atitudes interiores do pensamento, ali nao so ele a adoraria de joelhos, mas ate poderia supor que alguma preocupacao lhe tirava o sono e que essa era nem mais nem menos ele proprio. talvez fosse; em parte ao menos seria ele. guiomar nao tinha um coracao tao mau, que lhe nao doesse as magoas de um homem que acertara ou desacertara de a amar. mas fosse uma, ou fossem muitas as causas daquela preocupacao, a verdade e que ela durou muito tempo. guiomar passou da poltrona a janela, que abriu toda, para contemplar a noite, — o luar que batia nas aguas, o ceu sereno e eterno. eterno, sim, eterno, leitora minha, que e a mais desconsoladora licao que nos poderia dar deus, no meio das nossas agitacoes, lutas, ansias, paixoes insaciaveis, dores de um dia, gozos de um instante, que se acabam e passam conosco, debaixo daquela azul eternidade, impassivel e muda como a morte. pensaria nisto guiomar? nao, nao pensou nisto um minuto sequer; ela era toda da vida e do mundo, desabrochava agora o coracao, vivia em plena aurora. que lhe importava, — ou quem lhe chegara a fazer compreender esta filosofia seca e arida? ela vivia do presente e do futuro e, — tamanho era o seu futuro, quero dizer as ambicoes que lho enchiam, — tamanho, que bastava a ocupar-lhe o pensamento, ainda que o presente nada mais lhe dera. do passado nada queria saber; provavelmente havia-o esquecido. a madrugada achou-a dormindo; mas os primeiros raios do sol vieram acorda-la, na forma do costume, para o matinal passeio com a madrinha. guiomar sacrificava tudo a dedicacao filial de que ja dera tantas provas. a baronesa, entretanto, estava preocupada; o passeio foi diferente do dos outros dias. ao meio-dia meteu-se guiomar no carro, com mrs. oswald, e sairam a uma visita. a baronesa ficou so; jorge nao a deixou ficar so por muito tempo, porque chegou dai a pouco. a baronesa nao perdeu tempo em circunloquios. apenas viu o sobrinho interpelou-o diretamente: — disseram-me, foi mrs. oswald quem me disse que tu gostas de guiomar. jorge nao contava muito com semelhante interrogacao; todavia, nao era tao ingenuo que corasse, nem tao apaixonado que lhe tremesse a voz. puxou gravemente os punhos da camisa, concertou a gravata, e respondeu singelamente: — nao me atrevia a falar-lhe destas coisas... — por que nao? — interrompeu a baronesa; sao assuntos que se podem tratar entre mim e ti, sem pesar para nenhum de nos. e entao verdade o que me disse mrs. oswald? — e. — amas deveras, ou... — deveras. recuaria, se visse que uma alianca entre nos ficava mal ao lustre de nossa familia; mas, posto que ela seja... — guiomar e minha filha, apressou-se a dizer a baronesa. — justamente; nao pode haver melhor titulo. — tem ainda outro, continuou a baronesa; e uma alma angelica e pura. henriqueta nao teve melhor coracao nem mais amor aos seus. alem disso, a natureza deu-lhe um espirito superior, de maneira que a fortuna nao fez mais do que emendar o equivoco do nascimento. finalmente e de uma beleza pouco comum... — rara, titia, pode dizer que e de uma beleza rara, acudiu jorge, e pela primeira vez lhe luziu nos olhos alguma coisa, que nao era a gravidade de costume. — ja ves, prosseguiu a baronesa, que ela possui todos os direitos ao amor e a mao de um homem, como tu. a baronesa tinha um coracao ingenuo e liso, sem desvios nem astucias; contudo, ha ocasioes em que o mais reto espirito emprega, como por instinto, finuras diplomaticas. a boa senhora tinha tanto a peito aquela uniao do sobrinho com a afilhada, que nao confiava so do amor; procurava interessar-lhe tambem o amor-proprio. jorge curvou-se com afetada modestia. — um homem, como eu, — disse ele — vale pouco por si mesmo; o valor que tenho, e esse e muito, vem do nome de meus pais e do seu, titia, e das santas qualidades que a adornam... — so uma, jorge, so uma qualidade santissima: e a de ama-los, a ti e a ela. por isso foi imenso o gosto que senti quando mrs. oswald me disse que gostavas de guiomar. acredita que se tivesse a fortuna de ver a voces unidos e felizes, morreria contente. — oh! isso! disse jorge com ar de duvida. — julgas impossivel o casamento? — impossivel, nao; impossivel, nada ha. mas... mas suponho que a vontade dela e indispensavel, tao indispensavel como duvidosa. — duvidosa! estas certo disso? jorge tinha-se levantado e dera alguns passos, nao agitado de todo, mas um pouco fora da impassibilidade usual. a ideia do casamento aparecia-lhe agora um pouco mais possivel e exequivel, desde que a tia francamente lhe propusesse alianca. — estas certo disso? repetiu a baronesa. — certo nao; mas ha toda a razao para a duvida. guiomar sabe que eu gosto dela; e contudo nao me da o menor sinal de corresponder aos meus sentimentos.  jorge expos longamente todas as razoes que tinha para crer que a vontade de guiomar nao correspondia a dele; referiu-lhe, com a maior exacao e fidelidade, uns tres ou quatro episodios que lhe pareciam boa prova daquilo que dizia. a baronesa nao ouvia tudo com igual atencao. quando ele acabou:  — guiomar sera muito vexada, — disse ela — e as vezes, e por isso mesmo, tem essas aparencias frias. nada impede, porem, a que venha a amar-te, se e que ja te nao ama. ha nela certa altivez natural, que pode explicar tambem essa frieza; parece-me que lhe seria penoso receber o amor de alguem que julgasse levanta-la ate si. — isso, talvez... — mas esse sentimento, que pode ser e e honroso, nao e decerto invencivel. todas estas palavras da baronesa lisonjeavam o sobrinho, em cujos labios pairava agora um sorriso de intima satisfacao. de quando em quando nao ouvia ele nada do que lhe dizia a tia; seus ouvidos voltavam-se para dentro; ele escutava-se a si proprio. o amor de guiomar comecava a parecer-lhe possivel; tudo quanto a baronesa lhe dizia era razoavel, com a vantagem de lhe esclarecer as faces obscuras da situacao. demais, ate que ponto a baronesa conjeturava ou revelava? bem podia ser que ela tivesse lido mais fundo no coracao da moca.  estas reflexoes fe-las jorge, enquanto a baronesa continuava a falar e a desenvolver a ideia que ultimamente indicara. ate aquele dia havia ele limitado toda a sua acao a alguns olhares, e raras palavras de cumprimento; a entrevista com a tia dera-lhe animacao; pareceu-lhe chegado o ensejo de sair daquela paz armada. guiomar chegou dai a pouco e achou-os na “saleta de trabalho”, eufemismo elegante, que queria dizer literalmente — saleta de conversacao entremeada de crochet. mrs. oswald vinha com ela; ambas riam alegremente de nao sei que episodio visto no caminho. jorge erguera-se, pausado mas risonho, apertou a mao de guiomar, — apertou-a deveras, mais do que era usual e cortes. guiomar nao pareceu afligir-se; perguntou-lhe pela saude, transmitiu a madrinha as lembrancas que lhe mandavam e dispos-se a sair. durante esse tempo, jorge olhava para ela, enlevado deveras na contemplacao de toda aquela nobre figura, agora mais bela que dantes, desde que se lhe tornara possivel a alianca ha muito sonhada. havia nos olhos de jorge uns tais ou quais vestigios lubricos, donde se podia colher que, se ele fosse poeta, e poeta arcadico, editaria pela milionesima vez a comparacao da venus e dos seus infaliveis amorinhos; comparacao detestavel, sobretudo, porque a casta beleza de moca, se alguma coisa paga lhe podia ser chamada, seria antes diana convertida ao evangelho. jorge saiu dali singularmente agitado; a conversa da baronesa dera-lhe nervo e resolucao, e o quadro do casamento comecou a desenhar-se-lhe no espirito, como o relogio que o menino tem de usar pela primeira vez. ate ali deixara-se ele ir a feicao das aguas; agora via a necessidade e a possibilidade de abicar a riba feliz do matrimonio. as duvidas de jorge nao lhe saltearam o espirito; apenas chegou a casa travou da pena, e lancou na folha branca e lustrosa de seu papel uma confissao elegante e polida, que todavia refundiu duas ou tres vezes, primeiro que a desse por pronta. acabada a redacao final, transcreveu aquela prosa do coracao na mais nitida folha que havia em casa, — dobrou e meteu-a na algibeira. de noite foi a casa da tia. achou as senhoras a volta de uma mesa; guiomar lia, para a madrinha ouvir, um romance frances, recentemente publicado em paris e trazido pelo ultimo paquete. mrs. oswald lia tambem, mas para si, um grosso volume de sir walter scott, edicao constable, de edimburgo. jorge veio interrompe-las um pouco, mas so interromper, porque a leitura continuou logo depois, ajudando ele proprio a guiomar naquela filial tarefa. veio o cha, veio depois a hora de recolher, e a baronesa deu por findo o serao, ainda que o livro estava quase findo. — um capitulo mais, aventurou jorge com o livro aberto nas maos. a baronesa sorriu e voltou os olhos para guiomar, a cuja conta lancou aquela dedicacao do sobrinho; recusou contudo, por estar a cair de sono. — eu e que nao me deito sem saber o resto, declarou guiomar; levo o livro comigo. — ah! disse jorge com um gesto de satisfacao. e enquanto guiomar se dispunha a acompanhar a madrinha ate a porta do quarto, e mrs. oswald marcava a pagina e fechava o seu livro, jorge igualmente fechava o outro, mas com tal demora e cuidado, que deu muito que entender a inglesa. se ela chegou a entender, ve-lo-emos depois; o certo e que o livro foi enfim entregue a guiomar, tendo a pagina marcada, nao com a fita que la estava pendente, mas com um pedacinho de papel. o pedacinho de papel era a carta; apenas uns poucos centimetros de altura; mas por mais exiguas que tivesse as dimensoes, bem podia ser que levasse ali dentro nada menos que uma tempestade proxima.   capitulo x / a revelacao meia hora depois, indo a abrir o livro para continuar a leitura, viu guiomar a cartinha de jorge. nao tinha sobrecarta; era um simples papelinho dobrado, rescendendo a amores. o espirito de guiomar estava tao longe daquilo que nao suspeitou nada e distraidamente o abriu. a primeira palavra escrita era o seu nome; a ultima era o de jorge. o primeiro gesto de guiomar foi de colera. se ele pudesse espreita-la pelo buraco da fechadura, e ver-lhe a expressao do rosto e muito provavel que se lhe convertesse em aborrecimento todo o amor que ate agora nutria. mas ele nao estava ali, a moca podia traduzir fielmente no rosto os movimentos do coracao. — mais um, pensou ela; este porem... e desta vez o gesto nao foi de colera, foi de alguma coisa mais, metade fastio, metade lastima, mescla dificil e rara. a moca ficou algum tempo quieta, a olhar para o papel, sem o querer ler, como a hesitar entre queima-lo ou restitui-lo intato a seu autor. mas a curiosidade venceu por fim; guiomar abriu o papel e leu estas linhas: "guiomar! perdoe-me se lhe chamo assim; as convencoes sociais condenam-me decerto, mas o coracao aprova, que digo? ele mesmo escreve estas letras. nao e a minha pena, nao sao os meus labios que lhe falam deste modo, sao todas as forcas vivas da minha existencia, que em alta voz proclamam o imenso e profundo amor que lhe tenho.antes de o ler neste papel, ja a senhora o ha de ter visto, pelo menos adivinhado nos meus olhos, na doce embriaguez que em mim produz a presenca dos seus. persuado-me de que todo o meu esforco em recalcar este afeto e vao; por mais que eu sinceramente deseje esquece-la, nao o alcancarei nunca; nao alcancarei mais que uma aflicao nova. o remorso de o tentar, vira coroar os demais infortunios.por que razao rompo hoje o silencio em que me tenho conservado, medroso e respeitoso silencio que, se me nao abre o caminho da gloria, ao menos conserva-me a palma da esperanca? nem eu mesmo saberia responder-lhe; falo, porque uma forca interior me manda falar, como transborda o rio, como se derrama a luz; falo porque morreria talvez se me calasse, do mesmo modo que morrerei de desespero, se alem do perdao que lhe peco, me nao der uma esperanca mais segura do que esta, que me faz viver e consumir. jorge." guiomar leu esta carta duas vezes, uma leitura de curiosidade, outra de analise e reflexao, e ao cabo da segunda achava-se tao fria como antes da primeira. olhou algum tempo para o papel e mentalmente para o homem que o havia escrito; enfim, pos a carta de lado, abriu o livro e continuou o romance. mas o espirito, que nao ficara tao indiferente como o coracao, entrou a fugir-lhe do romance para a vida, com tal tenacidade que nao houve remedio senao irem os olhos atras dele, e a moca de novo mergulhou nas reflexoes que lhe sugeria o caso da paixao de jorge. paixao nao era, — nao o seria ao menos no sentido inteiro do vocabulo; mas alguma coisa menos, ou parecida com ela, e ainda assim verdadeira, via bem guiomar que o poderia ser. ate que ponto chegaria entretanto, o seu adorador, se ela o desatendesse logo; e, dado o amor que a baronesa tinha ao sobrinho, ate que ponto a recusa iria magoa-la? guiomar varreu do espirito os receios que lhe nasciam de tais interrogacoes; mas sentiu-os primeiro, pesou-os antes de os arredar de si, o que revelara ao leitor em que proporcao estavam nela combinados o sentimento e a razao, as tendencias da alma e os calculos da vida. excluido o receio, voltou-lhe o riso, aquele riso interior, que e o mais involuntario e cruel, e tambem o menos arriscado que a gente pode dar as fatuidades humanas. nao podia ser tao desprezivel assim o amor de um homem, cuja ridiculez compensavam algumas qualidades boas, e que enfim era tambem distinto, ainda que a sua distincao primasse antes por um estilo rendilhado e complicado, que nao e o melhor. guiomar via tudo isso, e por outro lado, nao podia obstar que ele a amasse; nem por isso achava menos temeraria aquela confissao. a moca refletia tambem na posicao especial que tinha naquela casa o sobrinho da baronesa; via-se obrigada a presenca dele, e talvez a luta, porque o pretendente nao recuaria do primeiro golpe. nao havia tais receios da parte de estevao; ela reconhecia que a paixao deste era ardente e profunda, e por isso mais capaz de desatinos; mas comparava as indoles dos dois homens, e se ambos lhe pareciam de fraca compleicao moral, nem por isso desconhecia que ao bacharel faltava certa presuncao que distinguia o outro, e com a qual teria talvez de pelejar. quando ela fez esta comparacao entre os dois homens, ficaram-lhe os olhos um pouco mais moles e quebrados, obra de tres minutos apenas, mas tres minutos que, se estevao soubera deles, trocaria por eles o resto de toda a vida. e contudo, nao era amor nem saudade; alguma simpatia, sim, ainda que leve e sem consequencia; mas sobretudo era pena de o nao poder amar, — ou ainda melhor — era lastima de que tal coracao nao fora casado a outro espirito. guiomar refletiu ainda muito e muito, e nao refletiu so, devaneou tambem, soltando o pano todo a essa veleira escuna da imaginacao, em que todos navegamos alguma vez na vida, quando nos cansa a terra firme e dura, e chama-nos o mar vasto e sem praias. a imaginacao dela porem nao era doentia, nem romantica, nem piegas, nem lhe dava para ir colher flores em regioes selvaticas ou adormecer a beira de lagos azuis. nada disso era nem fazia; e por mais longe que velejasse levaria entranhadas na alma as lembrancas da terra. volveu enfim e os olhos cairam-lhe na carta. a realidade presente nao se lhe podia mostrar de pior modo. guiomar ergueu-se irritada, lancou mao do papel e machucou-o febrilmente; ia talvez rasga-lo, quando ouviu bater de manso a porta. — quem e? perguntou. — sou eu, respondeu a voz de mrs. oswald. a moca foi abrir a porta; a inglesa entrou trajada de dormir, e um vivo espanto nos olhos, que pareceu tirar-lhe a voz durante alguns segundos. guiomar assustada perguntou: — que e? aconteceu alguma coisa a minha madrinha? — longe va o agouro! exclamou a inglesa. nao lhe aconteceu nada; a senhora baronesa dorme naturalmente a sono solto. venho porque do meu quarto pareceu-me ouvir rumor de passos aqui, e depois vi luz. pensei que tivesse algum incomodo. mas, pelo que vejo, continuou a inglesa deitando os olhos para a mesinha em que pousava o livro aberto, — pelo que vejo ainda nao acabou de ler o seu romance... — nao li ainda uma linha, depois que me recolhi, respondeu guiomar cravando os olhos no rosto da inglesa, como tomada de um pensamento subito. — deveras! — li outra coisa, continuou a moca; li este papel. mrs. oswald inclinou-se para ler tambem o papel, que alias adivinhou qual fosse; guiomar atirou-o sobre a mesa. — nao precisa, disse ela; e uma declaracao amorosa. — de quem? perguntou a inglesa abrindo uns olhos espantados e obedientes. — leia o nome. mrs. oswald leu a assinatura da carta, que a moca de novo lhe apresentava. — naturalmente, continuou guiomar, ha nisto obra sua... — minha! interrompeu a outra um pouco mais rispidamente do que costumava falar. guiomar tinha ido sentar-se; o pezinho impaciente batia no tapete, com um movimento rapido e regular, cruzara os bracos sobre o peito, fitando a inglesa com uns olhos em que se podia ler a viva exacerbacao do espirito. seguiu-se curto silencio; mrs. oswald puxou outra cadeira e sentou-se perto da moca. — por que ha de ser injusta comigo? disse ela dando a voz um tom melifluo e suplicante; por que nao ha de ver as coisas, como elas naturalmente sao? o que ha nisto e uma coincidencia curiosa, mas nada mais. se lhe falei em semelhante coisa algumas vezes, foi porque eu mesma percebi o amor que lhe tem o sr. jorge; e coisa que todos veem. imaginei que o casamento, neste caso, seria agradavel a sra. baronesa a quem sou grata. posso ter feito mal... — muito mal, interrompeu guiomar; sao coisas de familia em que a senhora nada tem que ver. guiomar levantou-se outra vez, deu alguns passos, e voltou a sentar-se. com o movimento desprenderam-se-lhe os cabelos e cairam-lhe sobre os ombros. mrs. oswald aproximou-se dela para os colher, e atar, mas a moca secamente a repeliu: — deixe, deixe... e ela mesma os recompos com as suas maozinhas finas, e ficou depois a olhar para o chao, a morder o labio, a respirar fortemente, como se contivera a palavra que forcejava por sair impetuosa e colerica. mrs. oswald nao disse nada durante alguns minutos; esperou que passasse o periodo agudo da irritacao. quando lhe pareceu que ela afrouxara, rompeu enfim o silencio. — fiz mal, fiz, nao ha duvida, mas a intencao nao podia ser melhor. talvez nao me creia; paciencia! o que lhe peco, — nem lhe peco, — o que eu acredito piamente e que nao me ha de atribuir algum interesse de ordem... mrs. oswald fez uma pausa para dar aberta ao protesto de guiomar, mas guiomar nao protestou, quero dizer nao protestou de viva voz; fez apenas um gesto negativo, bastante a satisfazer os melindres da inglesa. a moca foi sincera; nao atribuia realmente a nenhum interesse vil, — pecuniario, — a acao de mrs. oswald. nem por isso a absolvia, — nao so porque ela viria concorrer talvez para uma crise penosa, mas tambem, — bom e nota-lo outra vez, — porque a condicao da inglesa naquela casa era relativamente inferior. a inglesa continuou a falar em defesa propria, a justificar miudamente os bons sentimentos do coracao, e a prometer que deixava por mao todo aquele negocio, a seu juizo, o melhor que a moca podia fazer. — a experiencia da vida, concluiu ela, devia ter-me convencido de que o melhor de todos os sentimentos e um egoismo quieto e calado. enquanto ela falava assim, guiomar parecia volver a tranquilidade habitual. a mudanca foi, — nao subita, — mas um pouco mais rapida do que devera ser, tratando-se de um espirito, como o dela, em que as impressoes nao eram superficiais nem momentaneas. havia ate uns toques de afabilidade no rosto e na voz, quando ela comecou a falar, o que revelaria talvez ser aquela mudanca muito voluntaria e meditada. — esta bom, mrs. oswald, o que passou, passou. sinto que as coisas chegassem a este ponto, e que ele se lembrasse de escrever semelhante carta, confessando uma paixao que acredito sincera, mas a que o meu coracao nao pode corresponder. amores nao se encomendam como vestidos; sobretudo nao se fingem, ou nao se devem fingir nunca. — oh! decerto! — eu gosto dele, como parente que e de minha madrinha, e tambem porque ela lhe tem afeicao de mae, como a mim; somos uma especie de irmaos, nada mais. — tem muita razao, assentiu mrs. oswald. a senhora pensa e fala como um doutor. que se lhe da de fazer? quem nao ama nao ama. dele e que eu tenho pena! — gosta muito de mim, nao? perguntou guiomar fitando os olhos na inglesa. — oh! parece que sim! a senhora deve sabe-lo tanto como eu; eu sei o que tenho visto, e creio que e muito. — eu nunca vi nada, respondeu secamente guiomar. a resposta de mrs. oswald foi um sorriso de incredulidade, que a outra nao viu ou nao quis ver. houve uma pausa; guiomar continuou nestes termos: — mas seja como for, a minha resposta e negativa. estou que ele nao me fara a injuria de querer casar comigo, sem que eu o ame... guiomar parou, como a esperar que a outra lhe dissesse alguma coisa. desta vez coube a mrs. oswald nao responder nada, nem com a voz nem com o gesto. a moca inclinou o corpo, pos os bracos sobre os joelhos, com os dedos cruzados, e entre um riso amavel e um olhar afetuoso, continuou: — a senhora podia, se acaso ele alguma vez lhe falou nisso ou vier a falar-lhe, podia dissuadi-lo de tais ideias, dizendo-lhe simplesmente a verdade e dando-lhe conselhos, os conselhos que a senhora ha de saber dar, e que ele aceitara decerto, porque e um bom coracao, um carater estimavel... — oh! excelente! um moco excelente! e as duas ficaram a olhar uma para a outra. guiomar a sorrir, mas de um sorriso, que era uma contracao voluntaria dos musculos, e a inglesa a fazer um rosto de piedade, e adoracao, e pena, e muita coisa junta, que a moca so comecou a compreender, quando ela rompeu o silencio deste modo: — estou a duvidar se devo dizer-lhe o resto. — o resto? perguntou guiomar admirada. pois que ha mais? a inglesa aproximou a cadeira. guiomar endireitou o busto e esperou ansiosa a revelacao, — se revelacao era, — que lhe ia fazer mrs. oswald. esta nao falou logo; era razoavel hesitar um pouco, lutar consigo mesma, antes de dizer alguma coisa. enfim, com um movimento de quem ajunta as forcas todas e as emprega em coisa superior a coragem usual: — d. guiomar, disse ela, pegando-lhe nas maos, ninguem pode exigir que se case sem amar o noivo; seria na verdade uma afronta. mas o que lhe digo e que o amor que nao existe por ora, pode vir mais tarde, e se vier, e se viesse seria uma grande fortuna... — mas acabe, acabe, interrompeu a moca com impaciencia. — seria uma grande fortuna para a senhora, para ele, ouso dizer que para mim, que os estimo e adoro, mas, sobretudo para a sra. baronesa. — como assim? disse guiomar. — oh! para ela seria a maior fortuna da vida, porque e hoje o seu mais entranhado e vivo desejo, o seu desejo verdadeiramente da alma. a senhora... — esta certa disso? — certissima. — nao creio, nao vejo nada que... — creia, deve crer. se me promete nada dizer desta nossa conversa, nem fazer suspeitar por nenhum modo o que lhe estou contando... — fale. — pois bem, — continuou mrs. oswald abaixando a voz, como se alguem pudesse ouvi-la na solidao daquela alcova, e no silencio profundo daquela casa, que toda dormia, — pois bem, eu lhe direi que por ela mesma tive noticia deste seu desejo. quando eu percebi a paixao do sr. jorge, falei nisso a sua madrinha, gracejando na intimidade que ela me permite, e a senhora baronesa em vez de sorrir, como eu esperava que fizesse, ficou algum tempo pensativa e seria, ate que rompeu nestas palavras: "oh! se guiomar gostasse dele e viessem a casar-se, eu seria completamente feliz. nao tenho hoje outra ambicao na terra. ha de ser a minha campanha." — minha madrinha disse isso? perguntou guiomar. — tal qual. a resposta que lhe dei foi que o casamento nao era impossivel, e que nada mais natural do que virem a amar-se duas pessoas a principio indiferentes. o amor nasce muita vez do costume. guiomar ja mal ouvia o que lhe estava dizendo a inglesa; se ainda olhava para ela, era com os olhos indecisos e empanados, de quem vai toda absorvida em pensamentos intimos. — foi desde esse dia, continuou mrs. oswald, que me pareceu conveniente falar-lhe algumas vezes nisso, sondar-lhe o coracao, ver se ele favorecia o sonho de sua madrinha, tornando feliz toda esta casa... fiz mal, convenho; mas a intencao era a mais respeitavel e santa deste mundo. — decerto, murmurou guiomar. mrs. oswald pegou-lhe numa das maos e beijou-a afetuosamente. guiomar nao a repeliu nem sequer pareceu dar-se-lhe da ternura da inglesa. as duas olharam-se uns breves minutos, sem dizer nada, como a lerem na alma uma da outra. guiomar nao tinha a experiencia nem a idade da inglesa, que podia ser sua mae; mas a experiencia e a idade eram substituidas, como sabe o leitor, por um grande tino e sagacidade naturais. ha criaturas que chegam aos cinquenta anos sem nunca passar dos quinze, tao simplices, tao cegas, tao verdes as compoe a natureza; para essas o crepusculo e o prolongamento da aurora. outras nao; amadurecem na razao das flores; vem ao mundo com a ruga da reflexao no espirito, — embora, sem prejuizo do sentimento, que nelas vive e influi, mas nao domina. nestas o coracao nasce enfreado; trota largo, vai a passo ou galopa, como coracao que e, mas nao dispara nunca, nao se perde nem perde o cavaleiro. o que a afilhada da baronesa buscava ler no rosto de mrs. oswald era se efetivamente a madrinha nutria aquele desejo, ou se tal revelacao nao era mais do que um embuste. o leitor sabe que era verdadeira; mas admitira, sem duvida, que a moca so depois de muito interrogar e examinar lhe desse fe. creu enfim; creu, porque era verossimil, creu porque a inglesa nao se arriscaria a qualquer indiscricao da parte dela, que de todo a desmascararia. — parece-me, disse mrs. oswald, que nao fiz mal em lhe dizer tudo o que sabia. conselhos nao lhe dou nenhuns; o melhor deles nao vale a voz do proprio coracao. o seu e puro e reto; consulte-o de boa vontade, e vera se ha nele indiferenca, ou se alguma faisca... — eu sei! interrompeu guiomar. nao me lembrou consulta-lo nunca. — faz mal, ele e o relogio da vida. quem o nao consulta, anda naturalmente fora do tempo. mas que vejo! continuou mrs. oswald deitando os olhos para o reloginho de guiomar. naquele outro relogio faltam dez minutos para uma hora! uma hora! que diria a sra. baronesa se soubesse que ainda estamos aqui de conversa! retiro-me; deus lhe de um sono sossegado, e sobretudo a faca feliz, como merece. nao lhe recomendo juizo, porque o tem de sobra. adeus, ate amanha. e mrs. oswald saiu pe ante pe em direcao ao seu quarto. guiomar ficou so, ali sentada ao pe da cama, a ouvir o passo surdo e cauteloso da inglesa. quando o som morreu de todo, e o silencio da noite volveu ao que era, profundo e sepulcral, a moca deixou cair os bracos na cama, e a cabeca nas maos, e um suspiro desentranhou-se-lhe do peito, longo, ruidoso, magoado, — o primeiro que o leitor lhe ouve desde que a conhece — e enfim estas palavras arrancadas da alma, tao doloridas, — ia dizer tao lacrimosas, — vinham elas: — oh meus sonhos! meus sonhos! nao chorou; a alma dela era das que nao tem lagrimas, enquanto lhe restam forcas. os olhos estavam secos e firmes quando ela os ergueu das maos; o rosto tinha vestigios do abalo, mas nao havia nele desanimo, menos ainda desespero.   capitulo xi / luis alves durante uma inteira e comprida semana, deixou estevao de aparecer no escritorio onde trabalhava com luis alves; nao apareceu tambem em botafogo. ninguem o viu em todo esse tempo nos lugares onde ele era mais ou menos assiduo. foram seis dias, nao digo de reclusao absoluta, mas de completa solidao, porque ainda nas poucas vezes que saiu, fe-lo sempre a horas ou em direcoes que a ninguem via, e de ninguem era visto. mas nao fora essa crua e malfadada crise, e e quase certo que ele meteria uma lanca na africa daqueles dias, que era um ponto muito serio e grave, a questao magna da rua do ouvidor e da casa do jose tomas, a ponderosa, crespa e complicada questao de saber se a stephanoni estrearia no ernani. esta questao, de que o leitor se ri hoje, como se hao de rir os seus sobrinhos de outras analogas puerilidades, esta pretensao a que se opunha a lagrua, alegando que o ernani era seu, pretensao que fazia gemer as almas e os prelos daquele tempo, era coisa muito propria a espertar os brios do nosso estevao, tao marechal nas coisas minimas, como recruta nas coisas maximas. infelizmente ele nao aparecia, nao sabia sequer do conflito e do debate, ocupado como estava em travar o aspero e sangrento duelo do homem contra si mesmo, quando lhe falta o apoio, ou a consolacao dos outros homens. todo ele era guiomar; guiomar era o primeiro e o ultimo pensamento de cada dia. a sombra da moca vivia ao pe dele e dentro dele, no livro em que lia, na rua solitaria onde acaso transitava, nos sonhos da noite, nas estrelas do ceu, nas poucas flores do seu inculto jardim. um leitor perspicaz, como eu suponho que ha de ser o leitor deste livro, dispensa que eu lhe conte os muitos planos que ele teceu, diversos e contraditorios, como e de razao em analogas situacoes. apenas direi por alto que ele pensou tres vezes em morrer, duas em fugir a cidade, quatro em ir afogar a sua dor mortal naquele ainda mais mortal pantano de corrupcao em que apodrece e morre tantas vezes a flor da mocidade. em tudo isto era o seu espirito apenas um joguete de sensacoes continuas e variadas. a forca, a permanencia do afeto nao lhe bastava a dar seguimento e realidade as concepcoes vagas de seu cerebro, — enfermo, ainda quando estava de saude. a ideia do suicidio fincou-se-lhe mais a dentro no espirito, certa tarde em que ele saiu a espairecer, e viu um enterro que passava, caminho do caju. o prestito era triste, — ainda mais triste pela indiferenca que se lia no rosto dos que iam piedosamente acompanhando o morto. estevao descobriu-se e sinceramente desejou ir ali dentro, metido naquelas estreitas tabuas de pinho, com todas as suas dores, paixoes e esperancas. — nao tenho outro recurso, pensou ele; e necessario que morra. e uma dor so, e e a liberdade. ao voltar para casa, uma crianca que brincava na rua, em camisa, com os pes na agua barrenta da sarjeta, fe-lo parar alguns instantes, invejoso daquela boa fortuna da infancia, que ri com os pes no charco. mas a inveja da morte e a inveja da inocencia foram ainda substituidas pela inveja da felicidade, quando ao recolher-se viu as janelas abertas de uma casa vizinha, e a sala iluminada, e uma noiva coroada de flores de laranjeira, a sorrir para o noivo, que sorria igualmente para ela, ambos com o sorriso indefinivel e unico da ocasiao. os cinco dias correram-lhe assim, travados de enojo, de desespero, de lagrimas, de reflexoes amargas, de suspiros inuteis, ate que raiou a aurora do sexto dia, e com ela, — ou pouco depois dela, uma carta de botafogo. estevao quando viu o criado da baronesa, a porta da sala, com uma carta na mao, sentiu tamanho alvoroco, que nao ouviu nada do que ele lhe disse. suporia que a carta era de guiomar? talvez; mas a ilusao durou os poucos instantes que ele gastou em romper a sobrecarta e desdobrar a folha de papel que vinha dentro. a carta era da baronesa. a baronesa perguntava-lhe graciosamente se ele havia morrido, e pedia que fosse falar-lhe acerca da demanda que ela trazia. estevao chegara ja ao estado de so esperar um pretexto para transigir consigo mesmo; nao podia have-lo melhor. escreveu rapidamente duas linhas de resposta, e a uma hora da tarde apeava-se de um tilburi a porta da funesta e deliciosa casa, onde havia passado as melhores e as piores horas da vida. — sabe por que razao lhe dei este incomodo, alem do prazer que tinha em ve-lo? perguntou a baronesa logo depois dos primeiros cumprimentos. — disse-me que era por causa da demanda ... — sim, precisamos assentar algumas coisas, antes da nossa partida. — v. ex.ª sai da corte? — vamos para a roca. estevao empalideceu. na situacao dele, aquela viagem era a melhor coisa que lhe podia acontecer; contudo, fez-lhe mal a noticia. a conversa que se seguiu foi toda sobre o assunto forense, e durou uma longa hora, sem que aparecesse guiomar. ao despedir-se atreveu-se estevao a perguntar por ela. — anda passeando, respondeu a baronesa. estevao despediu-se da constituinte, que o acompanhou ate porta da sala, repetindo-lhe algumas recomendacoes, que o advogado mal pode ouvir e absolutamente lhe nao ficaram de memoria. a esperanca de ver a moca levara-o, mais que tudo aquela casa; saia sem ter o gosto de a contemplar ainda uma vez; mais do que isso, ameacado de a nao ver tao cedo, ou quem sabe se nunca mais. ia ele a refletir nisto e a aproximar-se da porta, onde parava ao mesmo tempo um carro. estevao estremeceu naturalmente, antes de ver quem ia apear-se; grudou-se ao portal, com os olhos fitos na portinhola, que um lacaio abria apressadamente. a primeira figura que desceu foi a nossa conhecida mrs. oswald, que o fez, sem dar tempo a que estevao lhe oferecesse a mao. o bacharel, desde que a vira, aproximara-se rapidamente da portinhola. guiomar desceu logo depois. a mao apertada na luva cor de perola pousou levemente na mao de estevao que estremeceu todo. a moca fez-lhe um cumprimento risonho, murmurou um agradecimento e recolheu-se com a inglesa. era pouco; mas esse pouco alvorocou o bacharel, que enfiou dali para a cidade, em direcao ao escritorio. luis alves admirou-se de o ver; nao foi com um espanto de seis dias, como devera ser, mas de quarenta e oito horas, quando muito. que admira? a preocupacao de luis alves por aqueles dias era a candidatura eleitoral; a boa nova devia chegar-lhe na primeira mala do norte. ora, em boa razao, um homem que esta prestes a ser inscrito nas tabuas do parlamento, nao pode cogitar muito dos amores de um rapaz, ainda que o rapaz seja amigo e os amores verdadeiros. estevao nao perdeu tempo em circunloquios; foi entrando e entornando a alma toda, aflita e consolada a um tempo, no seio do velho amigo e companheiro. a cada trecho da confissao plena que ele ali lhe fez, respondia um comento, ora serio, ora gracioso de luis alves. quando estevao porem lhe deu noticia de que a familia da baronesa ia para a roca, luis alves recolheu o meio-riso que lhe pousava nos labios desde comeco, e com a mais subita e sincera admiracao, exclamou: — para a roca! — disse-o agora mesmo a baronesa. — mas... luis alves nao acabou; olhou ainda meio duvidoso para estevao, e ficou algum tempo calado, a cocar o queixo com a faca de marfim e a olhar para uma gravura que pendia na parede fronteira. — na situacao em que estou, continuou estevao, has de dizer que a viagem e uma felicidade para mim. pois nao e; nao admito a viagem. se ela sair da corte, eu saio tambem. — tu estas doido! — talvez. luis alves saiu daquela natural indiferenca com que o ouvia, e lhe falava sempre em tal assunto. falou-lhe carinhoso, — talvez pela primeira vez na vida. o que lhe disse foi apenas uma edicao aumentada do que lhe havia dito em anteriores ocasioes, — agora com maior fundamento, porque depois do formal desengano de guiomar, nao havia outro recurso mais que ir esquece-la de todo. — oh! isso nunca! interrompeu estevao. demais, nao sei, nao estou certo se ela falava de coracao naquela tarde... a candidez com que estevao disse isto era a fiel traducao de seu espirito, e a razao de tais palavras, nao a procure o leitor em outra parte mais que nao seja aquele sorriso de ha pouco, ao pe do carro, sorriso que lhe bailava no cerebro, como raio de sol coado por entre nuvens negras de tempestade. luis alves sacudiu a cabeca e enfiou os olhos pelas folhas rabiscadas de uns autos que tinha diante, e que entrou a folhear vagarosamente. subito, bateu uma pancadinha, com a mao espalmada sobre os papeis, e levantou a cabeca: — ha um meio talvez de saber tudo, disse ele, de saber se ela verdadeiramente te ama, ou... posso tenta-lo, com uma condicao. — qual? — a condicao de eliminares as tuas pretensoes. que diabo ganhas tu em nutrir uma paixao sem eficacia nem remedio? esta promessa era a mais dura que se podia arrancar de um coracao, em que as geracoes de esperancas se sucediam quase sem solucao de continuidade; fe-la, todavia, estevao, talvez com a secreta resolucao de a trair. luis alves ficou so dai a alguns minutos. as ultimas palavras que disse ao colega foram duas ou tres pilherias de rapaz; mas apenas ficou so tornou-se serio, e inclinando o corpo para a frente, com os bracos na secretaria, e a raspar as unhas com um canivete, ali esteve largo tempo, como a refletir, longe de estevao, que alias ja nao ia perto, e ainda mais longe dos autos que tinha diante de si. mas em que pensava ele, se nao era em estevao, nem nos autos, nem tambem, por agora, nas suas esperancas eleitorais? paciencia, leitor; sabe-lo-as daqui a nada. contenta-te com a noticia de que, ao cabo de vinte minutos daquela abstracao, luis alves volveu a si, proferindo em alta voz esta simples palavra: — nao ha duvida; e uma ambiciosa. e descativado daquela preocupacao, enterrou-se de todo na leitura dos autos.   capitulo xii / a viagem mal recomecara luis alves a leitura dos autos, entrou no gabinete o criado apresentando-lhe um bilhete de visita. — que entre! disse o advogado lendo o nome do sobrinho da baronesa. e logo se ouviu no corredor o passo medido e lento do mancebo, que dai a nada assomava a porta do gabinete, fazendo uma cortesia, sisuda, mas graciosa. — venho incomoda-lo, doutor? perguntou jorge. — pelo amor de deus! exclamou o advogado erguendo-se e indo busca-lo a porta. nao me incomodaria em caso nenhum; agora, sobretudo, que a leitura de uns papeis me fatigou sobremaneira, a maior fortuna que eu poderia desejar e a presenca de um homem de espirito. jorge agradeceu este cumprimento um pouco enfatico, e retribuiu-o com outra lisonjaria muito mais extensa e de maior alcance. quer dizer que ele vinha pedir alguma coisa. efetivamente, passados os minutos de introito e desfiadas as generalidades, jorge empertigou-se mais do que ate ali estivera e desfechou esta pergunta abrupta: — sabe que venho pedir-lhe uma coisa grave? luis alves inclinou-se. — grave e simples ao mesmo tempo, continuou o sobrinho da baronesa; mas antes disso precisava saber se e tao amigo da nossa familia, como ela o e do senhor. — oh! decerto! — o senhor e o menos assiduo, talvez, das pessoas que la vao, apesar de vizinho; so agora o vejo ali mais a miudo; entretanto e como flor que se trai pelo aroma; minha tia tem a seu respeito a melhor opiniao do mundo; acha-lhe uma gravidade, e eu tambem a sinto, e nem compreendo que um homem possa ser outra coisa. os tais espiritos futeis... — sao insuportaveis, concluiu luis alves ansioso por chegar ao objeto da visita. o objeto era a viagem da baronesa. um comendador, amigo do finado barao, e fazendeiro em cantagalo, tinha promessa da viuva, havia dois anos, de ir la passar algum tempo. a baronesa esquivara-se sempre a cumprir a palavra dada; agora porem, tal fora a insistencia, que se resolvera a ir. ora, o que jorge vinha propor era, — expressoes dele, — uma conjuracao de amigos para dissuadir a tia daquele projeto. afiancava ao advogado que, ainda descoberta a conjuracao, teria ele a vida sa e salva. luis alves supos a principio que aquilo era um simples pretexto; mas, tendo observado que a bela guiomar nao era indiferente ao rapaz, compreendeu que este tinha na conjuracao proposta, um interesse inteiramente pessoal. enfim, jorge chegou a confessar que, se a tia insistisse em sair da corte, ele nao tinha remedio senao acompanha-la. o acordo nao foi dificil; ficou assentado que fariam todos os esforcos para dissuadir a baronesa. jorge quis sair logo; reteve-o luis alves algum tempo mais, com expressoes de louvor habilmente tecidas e mais habilmente encastoadas na conversacao; e tambem deixando-se ir a feicao do espirito dele, aceitando-lhe as ideias e os preconceitos, e aplaudindo-os discretamente, — serio, quando eles o eram ou pareciam ser, — chocarreiro quando vinham com ar de graca, — respondendo enfim a todos os gestos e meneios do outro, como faz o espelho por oficio e obrigacao: — toda a arte em suma de tratar os homens, de os atrair e de os namorar, que ele aprendera cedo e que lhe devia aproveitar mais tarde na vida publica. de noite foi luis alves a casa da baronesa, onde poucas pessoas havia, todas de intimidade. a dona da casa, sentada na poltrona do costume, tinha ao pe de si uma senhora da mesma idade que ela, igualmente viuva, e defronte as suicas brancas e aposentadas de um ex-funcionario publico. num sofa, viam-se mrs. oswald e jorge a conversarem em voz, ora muito baixa, ora um pouco mais elevada. adiante, dois mocos contavam a duas senhoras o enredo da ultima peca do ginasio. mais longe, uma moca da vizinhanca gabava a outra a tesoura de mme. bragaldi, que pedia mecas, dizia ela, ao pincel do cenografo, seu marido. enfim, junto a uma das janelas via-se uma mocinha, viva e bonita, a dizer mil ninharias graciosas a outra pessoa, que era nada menos que a nossa conhecida guiomar. a conversa, assim dividida, tornava-se as vezes geral, para recair logo no particularismo anterior; os grupos modificavam-se tambem de quando em quando, do mesmo modo que o assunto, e assim se iam matando agradavelmente as horas, que nao resistiam, coitadas, nem apressavam o passo um minuto sequer. luis alves agregara-se ao grupo da baronesa, ao qual nao tardou juntar-se jorge. o advogado teve a discricao de esperar que o assunto viesse de si, se viesse, ou de o introduzir na conversa, quando lhe parecesse de feicao. mas jorge, que estava impaciente, arrastou o assunto ao debate. luis alves, mostrou-se fiel a palavra dada; declarou amavelmente que se opunha a viagem, como vizinho e amigo, que reclamaria em ultimo caso o auxilio de forca publica; que era um erro e um crime deixar aquela casa viuva da benevolencia e da graca e do gosto e de todas as mais qualidades excelentes que ali iam achar os felizes que a frequentavam; que, enfim, o mal era tamanho, que nao deixaria de ser pecado, posto nao viesse apontado nos catecismos, e como pecado, seria de forca punido, com amargas penas, no outro seculo, pelo que, e o mais dos autos, era sua decisao que a baronesa devia ficar. todas estas razoes foram ditas como deviam de ser, de um modo galante e folgazao, a que a baronesa respondia igualmente, e que nao daria nada mais de si, se luis alves, mudando de estilo, nao fosse por o assunto em diferente terreno. — digamos a verdade, sra. baronesa, a viagem ha de ser-lhe imensamente incomoda, se for so isso; suas forcas nao sao decerto iguais as de seus primeiros anos; sua saude e melindrosa e nao podera sofrer tanta fadiga. confesso que falo em nome de certo interesse pessoal de amigo e de vizinho; mas a principal razao nao e essa. se houvesse um motivo urgente, bem; mas tratando-se apenas de uma promessa feita ha tanto tempo, seria crueldade da minha parte nao insistir que ficasse. a baronesa defendia-se, e luis alves nao tardou em reconhecer de si para si que ela nao se defendia com o vigor de uma resolucao original e propria. a conversa, entretanto, tornara-se mais geral; de todos os lados partiam votos de oposicao. guiomar havia ja alguns minutos que nao atendia a interlocutora; tinha o ouvido afiado e assestado sobre o grupo da madrinha. ninguem a observava; mas e privilegio do romancista e do leitor ver no rosto de uma personagem aquilo que as outras nao veem ou nao podem ver. no rosto de guiomar podemos nos ler, nao so o tedio que lhe causava aquela opiniao unanime contra o projeto da baronesa, mas ainda a expressao de um genio imperioso e voluntario. — estamos de acordo, creio eu? perguntou luis alves olhando alternadamente para a baronesa e as outras pessoas. — nao e possivel, doutor, respondia a boa senhora. — decerto que nao e possivel, interveio guiomar do lugar onde estava. a viagem nao oferece risco, nem minha madrinha esta invalida. demais, e uma promessa feita; nao se pode deixar de cumprir. esta opiniao, dita em tom seco e firme, ainda que a voz nada perdesse do seu natural aveludado, equivaleu a um pouco de agua fria lancada na fervura triunfante dos animos. — guiomar tem razao, disse a baronesa; ja agora e preciso ir; sao apenas tres ou quatro meses. luis alves olhou longamente para guiomar, como a procurar ver-lhe no rosto todas as antecedencias da resolucao da baronesa. a oposicao afrouxara; jorge chamou em vao o advogado em seu auxilio. a resolucao da tia, se alguma vez fora abalada, tornara-se outra vez firme. guiomar, entretanto, erguera-se e chegara ao grupo da madrinha. jorge fitou-a com uma expressao de vaidade e cobica. luis alves, que se achava de pe, recuou um pouco para deixa-la passar. os olhos com que a contemplou nao eram de cobica nem de vaidade; a leitora, que ainda lembrara da confissao por ele mesmo feita a estevao, supora talvez que eram de amor. talvez, — quem sabe? — amor um pouco sossegado, nao louco e cego como o de estevao, nao pueril e lascivo, como o de jorge, um meio-termo entre um e outro, — como podia have-lo no coracao de um ambicioso. — o dr. luis alves defende causas mas, disse guiomar sorrindo para ele; nao se trata de uma coisa impossivel. quanto a mim, cantagalo so tem um inconveniente; sera menos divertido que a corte; mas o tempo passa depressa... — nesse caso, disse jorge suspirando, eu tambem dispenso teatros e bailes; sacrifico-me a familia. — queres ir conosco? perguntou a baronesa alegremente. — que duvida! guiomar mordeu o labio inferior, com uma expressao de despeito, que pode conter e abafar, sem que ninguem a percebesse, ninguem, exceto luis alves. um sorriso tranquilo e perspicaz rocou os labios do advogado, enquanto a moca, para esconder a impressao que lhe ficara, de novo se dirigiu a janela, onde esteve alguns momentos sozinha, meia voltada para fora e meia guardada pela sombra que ali fazia a cortina. um rumor de passos fe-la voltar-se para dentro. era luis alves. — ah! disse ela fingindo-se tranquila; agradeco-lhe nao haver insistido mais nos seus conselhos. — a intencao era boa, respondeu luis alves em voz baixa; mas sera agora excelente; nem tudo esta perdido: eu me incumbo de salvar o resto. guiomar franziu a testa com o mais vivo e natural espanto; tal espanto que parecia have-la feito esquecer outro sentimento, igualmente natural: — o do despeito que lhe causaria aquela singular familiaridade. mas o assombro dominou tudo; guiomar sentiu que ele lera nela a razao da insistencia e o desgosto do resultado. a ruga desfez-se a pouco e pouco, mas a moca nao retirou logo os olhos. havia neles uma interrogacao imperiosa, que a alma nao se atrevia a transmitir aos labios. se ha nos do leitor alguma interrogacao, esperemos o capitulo seguinte.   capitulo xiii / explicacoes luis alves compreendera toda a expressao dos olhos de guiomar; era, porem, homem frio, resoluto. inclinou o busto com toda a graca correta e de bom-tom, e disse-lhe na voz mais branda que lhe permitia o seu orgao forte e severo: — parece-lhe que fui um pouco audaz, nao e? fui apenas sincero; e ainda que a sua delicadeza me condene, estou certo de que ha em seu coracao misericordia de sobra... guiomar tinha readquirido toda a posse de si mesma. — esta enganado, disse ela, nao o condeno, pela simples razao de que nao o entendi. — tanto melhor, redarguiu luis alves sem pestanejar; o meu delito nesse caso nao passou da esfera da intencao. — mas... referia-se a viagem? — referia-me; perguntava quando iam. esta presenca de espirito de luis alves ia muito com o genio de guiomar; era um laco de simpatia. a moca respondeu que o comendador viria busca-las dai a quinze ou vinte dias. — tres meses apenas? perguntou o advogado. — tres ou quatro. — quatro meses nao e a eternidade, mas cantagalo, para uma carioca da gema, ha de ser um degredo, ou quase... oxala, — continuou luis alves, concluindo mais depressa do que queria, ao ver que jorge se aproximava da janela, — oxala nao lhe faca esse exilio esquecer o que solenemente lhe digo neste momento: que a senhora tem uma alma grande e nobre, e que eu a admiro! jorge chegara; a conversa tinha de acabar ou tomar diferente rumo. as ultimas palavras de luis alves eram singularmente dispostas para deixar sulco profundo na memoria da moca. nao era uma declaracao de amor, nem uma cortesania de sala, coisas todas que ela ouvira muita vez, que podiam lisonjea-la, e decerto a lisonjeavam; era mais que um cumprimento e nao chegava a ser uma declaracao. comocao, nao a havia na voz do advogado; firmeza, sim, e um ar de conviccao profunda. guiomar olhou para ele quase sem dar pela presenca de jorge; mas luis alves voltara-se para o recem-chegado e falava-lhe em tom jovial, bem diferente daquele que empregara pouco antes. se esse contraste era premeditado, — nao sei se o era, — nao podia vir mais de feicao ao espirito de guiomar. de quantos homens a moca tratara ate ali, era o primeiro que lhe inspirava curiosidade, e tambem, naquela ocasiao, a primeira pessoa que se compadecia dela. veja o leitor: — curiosidade e gratidao; — veja se ha duas asas mais proprias para arrojar uma alma no seio de outra alma, — ou de um abismo, que e as vezes a mesma coisa. eu disse — compadecia — e esta so palavra, desacompanhada de outra coisa, pode fazer crer ao leitor que, durante aqueles dias em que a perdemos de vista, tornara-se guiomar uma criatura desditosa. nada disso; a situacao era a mesma, nao a mesma anteriormente a carta de jorge, mas a mesma da noite em que ela a recebeu, situacao, decerto, assaz sombria e carregada para um coracao que receia ser constrangido, mas nao desesperada nem angustiosa. a baronesa, se soubera dos fatos, ou se pudera ler na alma da moca, seria a primeira a dar-lhe todas as consolacoes. mas nao sabia. seu desejo, — ou antes o sonho da velhice, como ela dizia num dos anteriores capitulos, — era deixar felizes a afilhada e o sobrinho, e entendia que o melhor meio de os deixar felizes era casa-los um com o outro. a noticia que tinha do coracao da moca, a este respeito, era incompleta ou inexata; pintavam-lhe como frieza o que era repugnancia. mrs. oswald dava-lhe sempre esperancas de exito feliz e proximo, as coleras da moca nao lhas contava nunca. da carta de jorge nao soube, nem da cena havida na alcova. o casamento continuava a aparecer-lhe com todas as probabilidades de uma esperanca realizavel. dira a leitora que o sobrinho nao merecia tanto zelo nem tao pertinaz esperanca, e tera razao; mas os olhos da baronesa nao sao os da leitora; ela so lhe via o lado bom, — que era realmente bom, — ainda que de uma bondade relativa; mas nao via o lado mau, nao via nem podia ver-lhe a frivolidade grave do espirito, nem o genero de afeto que se lhe gerava no coracao. jorge era o seu unico parente de sangue, — filho de uma irma que vivera infeliz e mais infelizmente morrera, nao repudiada, mas aborrecida do marido, circunstancia que lhe tornava caro aquele moco. mais do que a afilhada, nao; nem tanto, decerto; o coracao nao chegaria para dividir-se igualmente em tao grandes porcoes; queria-lhe, porem, muito, quanto bastava para deseja-lo feliz, e trabalhar por faze-lo. acrescentemos que o destino da irma sempre lhe estava presente ao espirito, e que ela receava igual sorte a guiomar; em jorge parecia-lhe ver todos os dotes necessarios para torna-la venturosa. infelizmente, mrs. oswald, sabedora daqueles secretos desejos e mais ou menos confidente dos sentimentos de jorge, achara azada ocasiao esta para patentear toda a gratidao de que estava possuida e a profunda amizade que a ligava a familia da baronesa. interpos-se para servir aos outros, e mais ainda a si propria. viu a dificuldade, mas nao desanimou; era preciso armar ao reconhecimento da baronesa. por isso nao hesitou em confiar a guiomar o desejo da madrinha, exagerando-o, entretanto, — porque nunca a baronesa dissera que "tal casamento era a sua campanha", e mrs. oswald atribuiu-lhe esta frase mortal para todas as esperancas e sonhos da moca. mas, se falava demasiado ao pe de uma, era muito mais sobria de palavras com a outra, e da exageracao ou da atenuacao da verdade resultara aquele perene estado de luta abafada, de receios, de indecisao e de amarguras secretas. convem dizer, para dar o ultimo traco ao perfil, que esta mrs. oswald nao seguia so a voz do seu interesse pessoal, mas tambem o impulso do proprio genio, amigo de por a prova a natural sagacidade, de tentar e levar a cabo uma destas operacoes delicadas e dificeis, de maneira que, se houvesse uma diplomacia domestica, — ou se se criassem cargos para ela, mrs. oswald podia contar com um lugar de embaixatriz. vindo agora a narracao dos sucessos da historia, cumpre que o leitor saiba, que a carta de jorge nao teve resposta escrita nem verbal. no dia seguinte ao da entrega, foi ele jantar a botafogo; mas guiomar nao saira do quarto, a pretexto de uma dor de cabeca; a baronesa passou o dia com ela; jorge apenas conseguiu saber, quando de la saiu, que a moca ia melhor. nos subsequentes dias nenhuma resposta foi as maos do pretendente, nem ele conseguiu haver uns cinco minutos de conversa solitaria com a moca; guiomar esquivava-se sempre, com aquela arte suma da mulher que aborrece, e que e nem mais nem menos igual a da mulher que ama. um dia, porem, nao houve meio de fugir; e jorge, que nao tinha nenhuma comocao na voz, porque nao tinha muita no coracao, olhou para ela com olhos direitos e francamente lhe pediu uma palavra de esperanca ou de desengano. a moca hesitou alguns segundos; contudo era preciso responder. venceu a repugnancia dizendo-lhe com um frio sorriso: — nem uma nem outra coisa. — nem desengano? perguntou jorge alvorocado. — ninguem pode dar nem uma coisa nem outra, disse ela; costumamos aceita-las do nosso destino. nao era responder, como ve o leitor; jorge ia pedir uma decisao mais transparente, mas a moca aproveitara-se da primeira impressao e esquivara-se. quando ele recobrou a voz nao viu mais que a fimbria do vestido, que se perdia na volta de uma porta. guiomar encurtou as redeas a familiaridade que existia entre ela e jorge; mas, se o tratava com mais reserva, nao o fazia com sequidao nem frieza, nem deixava de ser polida e afavel. a dignidade natural que havia em toda a sua pessoa servia-lhe, alem disso, como de uma torre de marfim, onde ela se acastelava e mantinha em respeito o pretendente. dos dois homens que lhe queriam, nenhum lhe falava a alma; ela sentia que estevao pertencia a falange dos tibios, jorge a tribo dos incapazes, duas classes de homens que nao tinham com ela nenhuma afinidade eletiva. nao igualava, decerto, os dois pretendentes; um era simplesmente trivial, outro sentimental apenas; mas nenhum deles capaz de criar por si so o seu destino. se os nao igualava, tambem os nao via com os mesmos olhos; jorge causava-lhe tedio, era um diogenes de especie nova; atraves da capa rota da sua importancia, via-se-lhe palpitar a triste vulgaridade. estevao inspirava-lhe mais algum respeito; era uma alma ardente e frouxa, nascida para desejar, nao para vencer, uma especie de condor, capaz de fitar o sol, mas sem asas para voar ate la. o sentimento de guiomar em relacao a estevao nao podia nunca chegar ao amor; tinha muito de superioridade e perdao. com outra indole, aspiracoes diferentes e vivida em diversa esfera, ama-lo-ia com certeza, do mesmo modo que ele a amava. mas a natureza e a sociedade deram-se as maos para a desviar dos gozos puramente intimos. pedia amor, mas nao o quisera fruir na vida obscura; a maior das felicidades da terra seria para ela o maximo dos infortunios, se lha pusessem num ermo. crianca, iam-lhe os olhos com as sedas e as joias das mulheres que via na chacara contigua ao pobre quintal de sua mae; moca, iam-lhe do mesmo modo com o espetaculo brilhante das grandezas sociais. ela queria um homem que, ao pe de um coracao juvenil e capaz de amar, sentisse dentro em si a forca bastante para subi-la aonde a vissem todos os olhos. voluntariamente, so uma vez aceitara a obscuridade e a mediania; foi quando se propos a seguir o oficio de ensinar; mas e preciso dizer que ela contava com a ternura da baronesa.   capitulo xiv / ex abrupto ja o leitor ficou entendendo que a viagem a cantagalo era obra quase exclusiva de guiomar. a baronesa relutara a principio, como das outras vezes fizera, e o comendador pouca esperanca tinha ja de a ver na fazenda. mas o voto de guiomar foi decisivo. ela fortaleceu, com as suas, as razoes do comendador, alegando nao so a obrigacao em que a madrinha estava de desempenhar a palavra dada, mas ainda a vantagem que lhe podiam trazer aqueles tres meses de vida roceira, longe das agitacoes da corte; enfim, invocou o seu proprio desejo de ver uma fazenda e conhecer os habitos do interior. nao havia tal desejo, nem coisa que se parecesse com isso; mas guiomar sabia que na balanca das resolucoes da madrinha era de grande peso a satisfacao de um gosto seu. o sacrificio duraria tres ou quatro meses; ela afrontaria, porem, dez ou doze, se tantos fossem necessarios, para fugir algum tempo as pretensoes de jorge, sem embargo de lhe repugnar todo o viver que nao fosse a vida fastosa e agitada da corte. eu, que sou o plutarco desta dama ilustre, nao deixarei de notar, que, neste lance, havia nela um pouco de alcibiades, — aquele gamenho e delicioso homem de estado, a quem o despeito tambem deu forcas um dia para suportar a frugalidade espartana. infelizmente, jorge reduziu todos esses calculos a nada. ela contava com o seu demasiado apego aos regalos da corte, nao contava com as sugestoes de mrs. oswald, que percebera o plano, e torcera a primeira resolucao de jorge, que era ficar e esperar. o sacrificio da parte dele era compensado pela probabilidade da vitoria, a qual nao consistia so em haver por esposa uma moca bela e querida, mas ainda em tornar muito mais sumarias as partilhas do que a baronesa deixaria por sua morte a ambos. esta consideracao, que nao era a principal, tinha ainda assim seu peso no espirito de jorge, e, sejamos justos, devia te-lo: possuir era o seu unico oficio. assim era que nao so a moca deixava de obter um bem, mas caia de um mal em outro maior; te-lo ao pe de si, onde as distracoes seriam menos prontas e variadas, equivalia a adoecer de fastio e morrer de inanicao. imagine-se por isso em que estado lhe ficou o espirito depois da declaracao de jorge. nao havia meio de fugir ao pretendente, era preciso traga-lo. esta perspectiva abateu-lhe totalmente o animo. uma confidente, em tais situacoes, e um presente do ceu; mas guiomar nao a tinha, e se alguma pessoa lhe merecesse tal confianca, e certo ou quase certo que lhe nao diria nada. suas dores eram altivas, as tristezas de seu coracao tinham pudor. espiritos desta casta ignoram a consolacao que ha, nas horas de crise, em se repartirem com outro; triste, mas feliz ignorancia que lhes poupa muita vez o contato de uma consciencia aleivosa e ruim. no meio do longo refletir, soaram-lhe na memoria as palavras de luis alves; ela ouviu-as de novo, tais quais ele as proferira, desde a frase descortes ate a expressao respeitosa. uma era o comentario da outra, e ambas podiam explicar-lhe o carater de luis alves, se tivesse alguns elementos mais para conhece-lo; em todo o caso, era a ponta do veu levantada. embora se lhe nao pudesse ler no fundo do espirito, via-se desde ja qual era o seu metodo de acao. qualquer outro homem, depois do efeito produzido pela primeira declaracao, nao se atreveria ou nao lhe importaria tentar mais nada para desfazer o projeto da viagem. mas o espirito de luis alves tinha a obstinacao do dogue. era-lhe necessario que a familia da baronesa nao saisse da corte; este objetivo havia de alcanca-lo a todo o transe. ele espreitava as ocasioes, aproveitava as circunstancias, tinha a habilidade de intercalar o pedido em qualquer retalho de conversacao, onde menos apropriado parecia a qualquer outro. jorge aplaudia-o com as forcas todas de que podia dispor o seu interesse. a baronesa opunha as sugestoes do advogado a resistencia mole e atada de quem deseja aquilo mesmo que recusa. — o doutor e terrivel, dizia ela. em se lhe metendo uma coisa na cabeca, ninguem mais o tira dai. — justamente, e uma ideia fixa. sem ideia fixa nao se faz nada bom neste mundo. guiomar sustentava a resolucao da madrinha, posto nao o fizesse a miudo, nem no mesmo tom seco e imperioso da primeira noite. seu impulso era ser coerente; ao mesmo tempo nao queria parecer aos olhos de luis alves que lhe aceitava o concurso para obter o que alias desejava de todo o coracao; seria lava-lo da primeira culpa. o argumento que mais influia no animo de todos, o que devera ter afastado a ideia de semelhante viagem, era o perigo de afrontar o colera-morbo que por aquele tempo percorria alguns pontos do interior. um dia de manha soube-se que em cantagalo havia aparecido o terrivel inimigo. desta vez luis alves triunfou sem dizer palavra; a baronesa recuou diante daquele fato brutal. a viagem desfez-se pois, a contento de todos, salvo talvez de mrs. oswald, que receava muito da mocidade casadeira da corte, e dos belos olhos castanhos de guiomar. mrs. oswald temia ver surgir a cada passo um novo inimigo emboscado em algum teatro ou baile, ou quando menos na rua do ouvidor, e nao via que o inimigo novo podia ser que estivesse literalmente ao pe da porta. a sagacidade da inglesa desta vez foi um tanto miope. a razao e que luis alves, em todos aqueles seus preliminares, houve-se com habilidade; longe de procurar a moca, parecia nada haver alterado nos seus sentimentos, nem desejar mudar a especie de relacoes que ate ali mantinha. guiomar, entretanto, nao podia deixar de comparar aquela especie de atenciosa indiferenca que havia dele para ela, com as palavras que anteriormente lhe ouvira, e o resultado da comparacao nao lhe parecia muito claro. na noite do mesmo dia em que ficou assentado deferir a viagem para melhores tempos, achavam-se em casa da baronesa algumas pessoas de fora; guiomar, sentada ao piano, acabava de tocar, a pedido da madrinha, um trecho de opera da moda. — muito obrigada, disse ela a luis alves que se aproximara para dirigir-lhe um cumprimento. esta alegre! parece que e a satisfacao de me haver malogrado o maior desejo que eu tinha nesta ocasiao. — nao fui eu, disse ele, foi a epidemia. — sua aliada, parece. — tudo e aliado do homem que sabe querer, respondeu o advogado dando a esta frase um tanto enfatica o maior tom de simplicidade que lhe podia sair dos labios. guiomar curvou a cabeca e esteve alguns instantes a perpassar os dedos pelas teclas, enquanto luis alves, tirando de cima do piano outra musica, dizia-lhe: — podia dar-nos este pedaco de bellini, se quisesse. guiomar pegou maquinalmente na musica e abriu-a na estante. — era entao vontade sua? perguntou ela continuando o assunto interrompido do dialogo. — vontade certamente, porque era necessidade. — necessidade, — tornou ela comecando a tocar, menos por tocar que por encobrir a voz; mas necessidade por que? — por uma razao muito simples, porque a amo. a musica estacou. guiomar erguera-se de um salto. mas nem o gesto da moca, nem a surpresa das outras pessoas perturbou o advogado; luis alves inclinou-se para o mocho, como a conserta-lo, e voltando-se para guiomar, disse-lhe graciosamente: — pode sentar-se agora; esta seguro. guiomar sentou-se outra vez muda, despeitada, a bater-lhe o coracao como nunca lhe batera em nenhuma outra ocasiao da vida, nem de susto, nem de colera, nem... de amor, ia eu a dizer, sem que ela o houvesse sentido jamais. nao se demorou muito tempo ali; com a mao tremula folheou a musica que estava aberta na estante, deixou-a logo e levantou-se. nestes derradeiros movimentos ninguem reparou; e se alguem pudesse reparar em alguma coisa, a moca tomara a peito desvanecer todas as suspeitas. a primeira impressao fora profunda, mas guiomar tinha forca bastante para dominar-se e fechar todo o sentimento no coracao. o que se passou depois, quando, livre de olhos, estranhos, pode entregar-se a si mesma, isso ninguem soube, a nao serem as paredes mudas do quarto, ou o raio da lua coado pelo tecido raro das cortinas das janelas, como a espreitar aquela alma faminta de luz. soube-o, talvez, o seu espelho, quando no dia seguinte lhe refletiu o rosto desfeito e os olhos quebrados. se foi a meditacao noturna que os amoleceu e apagou, nao o perguntou ele, naturalmente porque o sabia; mas talvez advertiu consigo que se eram assim mais belos, pediam outro rosto em que caissem melhor. o de guiomar queria-os como eles eram, severos, firmes e brilhantes. a baronesa tambem nao deixou de ver que a afilhada nao acordara com o mesmo ar do costume; achou-a taciturna e distraida. — eu, madrinha? perguntou guiomar simulando um sorriso de admiracao. — sera engano de meus olhos. — nao e outra coisa; estou como sempre, como ontem, como amanha. passei a noite um pouco mal, e verdade; mas o que tive desapareceu inteiramente. a prova... guiomar parou neste ponto, chegou-se a madrinha e deu-lhe um beijo. — a prova, continuou ela, e que ainda hoje me acha bonita, nao e? — crianca! respondeu a baronesa, dando-lhe uma pancadinha na face. a tranquilidade da moca era simulada; apenas a madrinha voltou as costas, cobriu-se-lhe o rosto com o mesmo veu. ela aprendera desde crianca a disfarcar as suas preocupacoes. quanto a luis alves, posto houvesse contado com o seu metodo cru e abrupto, saiu dali sem plena certeza do resultado. esta incerteza abalou-o mais do que ele supunha; e foi, sem duvida, a primeira ocasiao em que sentiu que a amava deveras, ainda que o seu amor fosse como ele mesmo: placido e senhor de si. no dia seguinte, estevao interrogou-o a respeito de guiomar. — creio, disse ele depois de refletir alguns instantes, — creio que por ora nao deves perder as esperancas todas.   capitulo xv / embargos de terceiro durante tres dias deixou luis alves de ir a casa da baronesa, estando alias a morrer por isso. entrava porem no plano esta ausencia; era das instrucoes que ele mesmo dera ao seu coracao; nao havia remedio senao observa-las. no quarto dia recebeu um bilhete da baronesa que o cumprimentava pela eleicao. a mala do norte chegara, e com ela a noticia da vitoria eleitoral. estava luis alves deputado; ia enfim dar a sua demao no fabrico das leis. estevao foi o primeiro que o felicitou; era o antigo companheiro dos bancos da academia; tanto ou mais do que os outros devia aplaudir aquela boa fortuna. nao lhe escondeu, entretanto, a inveja que ela lhe metia: — deputado! suspirou ele. oh! eu tambem podia ser deputado. estevao dizia isto, como a crianca deseja o dixe que ve no colo da outra crianca, — nada mais. eram os seus sonhos de outrora, que renasciam tais quais eram, inconsistentes, vagos, prestes a dissiparem-se com o primeiro raio da manha. luis alves apressou-se a ir agradecer a baronesa a felicitacao. guiomar teve um leve estremecimento quando o viu, mas recebeu-o tranquila e risonha, quase indiferente. o advogado era habil; nao a perseguiu com os olhos; sobre acordar a atencao das demais pessoas, era seguir o metodo comum. ele nao queria parecer-se com os outros. guiomar, entretanto, observava-o a espacos, de reves, como a querer surpreende-lo; a pouco e pouco, porem, o seu olhar foi sendo mais direito e firme. o de luis alves era natural e igual como antes era, como era ainda agora com todos. ao sair, junto a porta de uma sala, onde acaso a topou, luis alves teve ocasiao de lhe dizer esta simples palavra: — perdoou-me? a moca retirou a mao, que ele tinha presa na sua, e furtou o corpo, ao mesmo tempo que lhe caiam as palpebras. — perdoou-me? repetiu ele. guiomar retirou-se sem dizer palavra. luis alves esperou que ela desaparecesse e saiu. a moca, entretanto ficou irritada por nada lhe ter respondido, sendo verdade que nada achou nem acharia talvez que lhe responder; mas arrependeu-se e pensou longo tempo naquilo. quer dizer que o amava? quer dizer que estava prestes a isso. a arraiada branqueava o ceu, tingiria depois o cimo dos montes, entornar-se-ia enfim pela encosta abaixo, ate aparecer o sol, — o sol contemporaneo de adao, e do ultimo homem que ha de vir. dali a dias, entrando luis alves em casa da baronesa, teve a boa fortuna de encontrar a moca sozinha, na sala do trabalho, donde a baronesa se ausentara cinco minutos antes. mrs. oswald achava-se fora. era a hora da tardinha; o dia estava prestes a afogar-se no seio da noite. guiomar, molemente sentada numa cadeira baixa, tinha um livro aberto sobre os joelhos e os olhos no ar. luis alves surpreendeu-a nessa atitude meditativa, mais bela do que nunca, porque assim, e aquela hora, e com o vestido meio escuro que lhe realcava a cor de leite da face, tinha um que de gracioso e severo, ao mesmo tempo, que parecia buscado de proposito para recebe-lo. — minha madrinha ja vem, disse guiomar logo depois de lhe estender a mao, que ele apertou e sentiu um pouco tremula. — talvez daqui a cinco minutos, disse ele; e bastante para decidir o meu destino. duas vezes lhe perguntei se me perdoara; pela terceira lhe peco que me responda; custa pouco uma unica palavra; custa menos ainda, um unico gesto. a moca olhou algum tempo para o livro que tinha diante de si. a manha, porem, era ja alta no coracao de guiomar, a claridade intensa, o sol quente e vivo, porque ela nao olhou muito tempo para o livro, nem hesitou mais do que era natural e exigivel naquela ocasiao. dois minutos depois fez o gesto, um gesto so, mas ainda mais eloquente do que se ela falasse, — estendeu-lhe a mao. luis alves apertou-lha entre as suas. a comocao era natural em ambos; ali estiveram alguns instantes calados, ele com os olhos fitos nela, ela com os seus no chao. as maos tocavam-se e os coracoes palpitavam unissonos. decorreram assim cinco breves minutos. ela foi a primeira que rompeu o silencio. — um gesto, um so gesto, e e o meu destino que lhe entrego com ele, disse guiomar olhando em cheio para o moco. — ainda nao. se os nossos destinos se ligarem, estou convencido de que o meu amor, pelo menos, tera a virtude de a tornar feliz. mas nada esta feito ainda, e se eu fui breve e apressado na confissao, nao o desejo ser na consagracao que lhe peco. luis alves calara-se; a moca olhava para ele como buscando entende-lo. — sim, continuou ele; melhor e que nao ceda a um instante de entusiasmo. minha vida e sua; todo o meu destino esta nas suas maos... contudo nao quero surpreender-lhe o coracao neste momento; no dia em que me julgar verdadeiramente digno de ser seu esposo, ouvi-la-ei e segui-la-ei. a resposta da moca foi apertar-lhe as maos, sorrir, e embeber os seus olhos nos dele. o passo da baronesa interrompeu essa contemplacao. guiomar amava deveras. mas ate que ponto era involuntario aquele sentimento? era-o ate o ponto de lhe nao desbotar a nossa heroina a castidade do coracao, de lhe nao diminuirmos a forca de suas faculdades afetivas. ate ai so; dai por diante entrava a fria eleicao do espirito. eu nao a quero dar como uma alma que a paixao desatina e cega, nem faze-la morrer de um amor silencioso e timido. nada disso era, nem faria. sua natureza exigia e amava essas flores do coracao, mas nao havia esperar que as fosse colher em sitios agrestes e nus, nem nos ramos do arbusto modesto plantado em frente da janela rustica. ela queria-as belas e vicosas, mas em vaso de sevres, posto sobre movel raro, entre duas janelas urbanas, flanqueado o dito vaso e as ditas flores pelas cortinas de cachemira, que deviam arrastar as pontas na alcatifa do chao. podia dar-lhe luis alves este genero de amor? podia; ela sentiu que podia. as duas ambicoes tinham-se adivinhado desde que a intimidade as reuniu. o proceder de luis alves, sobrio, direto, resoluto, sem desfalecimentos, nem demasias ociosas, fazia perceber a moca que ele nascera para vencer, e que a sua ambicao tinha verdadeiramente asas, ao mesmo tempo, que as tinha ou parecia te-las o coracao. demais, o primeiro passo do homem publico estava dado; ele ia entrar em cheio na estrada que leva os fortes a gloria. em torno dele ia fazer-se aquela luz, que era a ambicao da moca, a atmosfera, que ela almejava respirar. estevao dera-lhe a vida sentimental, — jorge a vida vegetativa; em luis alves via ela combinadas as feicoes domesticas com o ruido exterior. uma vez entendidos e dificil que dois coracoes se encubram, pelo menos aos olhos mais sagazes. os de mrs. oswald eram dos mais finos. a inglesa percebeu dentro de pouco tempo que entre eles havia alguma coisa. interrogar a moca era inutil, sobre perigoso; seria ir, de coracao leve, em busca de odio, talvez. todavia se ainda fosse possivel salvar tudo? guiomar resistiria dificilmente a um desejo da madrinha; era possivel vence-la por esse lado. mrs. oswald concebeu entao um projeto insensato, que lhe pareceu alias excelente e de bom aviso. o desejo de servir a baronesa e levar uma ideia ao fim tapou-lhe os olhos da razao. ela foi diretamente a jorge. — sabe o que me esta parecendo? disse ela. parece-me que ha mouro na costa. — mouro na costa! exclamou jorge com uma tal expressao de desgosto, que era facil compreender o fundo de suspeita ja existente em seu espirito — nada menos, disse a inglesa; mas um mouro que se pode capturar. e a inglesa expos um plano completo que o sobrinho da baronesa ouviu um tanto perplexo. o plano consistia em ir jorge pedir a moca a baronesa, em presenca dela propria. a baronesa, que nutria o desejo de os ver casados, nao deixaria de fazer pesar o seu voto na balanca, e era muito dificil que a gratidao de guiomar nao decidisse em favor de jorge. — a gratidao... e o interesse, continuou ela; devemos contar tambem com o interesse, que e um grande conselheiro intimo. ela nao ha de querer sacrificar a afeicao da madrinha, que para ela vale... — oh! que triste lembranca! interrompeu jorge, recuando diante da ideia de mrs. oswald. a inglesa sorriu, — e deixou por mao aquele argumento; firmou-se porem no da afeicao. guiomar nao se oporia a um desejo da madrinha; era urgente dar-lhe o golpe. jorge nao se atrevia a surpreender por esse meio a aquiescencia da moca; mas acreditava na eficacia dele, e sobretudo receava perder a causa. uma vez que a vencesse, tudo podia confiar do tempo e do seu amor. o conselho foi seguido pontualmente. de noite, em presenca da baronesa a hora da despedida, — porque ele hesitara a maior parte do tempo, — praticou jorge aquele ato insensato de declarar a moca que a amava e de lhe pedir a mao. a tia sorriu de contentamento, mas teve a prudencia de nao proferir nada enquanto guiomar, empalidecendo, nada dizia, porque nada achava que dizer. o silencio durou cerca de tres ou quatro minutos, um silencio acanhado e vexado, em que nenhum deles se atrevia a reatar a conversacao. a baronesa, pela sua parte, imaginava que os dois estavam enfim entendidos, e que a declaracao era autorizada pela moca. o enleio de guiomar nao era dos que pudessem dar cabimento a esta suposicao; mas a boa senhora via com os olhos dos seus bons desejos. — pela minha parte, declarou enfim a baronesa, nao me oponho; estimaria muito que acabassem por ai. mas e negocio do coracao; devo esperar a resposta de guiomar. e voltando-se para a afilhada: — pensa e resolve, minha filha, disse ela; e se fores feliz, se-lo-ei ainda mais do que tu. duas vezes pairou a negativa nos labios da moca; mas a lingua nao se atrevia a repetir a palavra do coracao. no fim de alguns instantes: — refletirei, respondeu ela beijando a mao a madrinha; e continuou voltando-se para jorge: — boa noite! ate amanha.   capitulo xvi / a confissao na mesma noite em que jorge, cedendo as sugestoes de mrs. oswald, tentava o ultimo recurso que no entender da inglesa havia, achava-se luis alves em casa, comodamente sentado numa poltrona de couro, defronte da janela com os olhos no mar e o pensamento nas suas duas candidaturas vencidas. meia-noite estava a pingar; uma pessoa descia de um tilburi e batia-lhe a porta. era estevao. luis alves naturalmente admirou-se de o ver ali aquela hora; mas estevao explicou-lhe tudo. — venho passar meia hora contigo, ou a noite toda se quiseres. estava em casa aborrecido, a pensar... bem sabes em que... — nela? interrompeu luis alves. — agora e sempre. luis alves torceu o bigode e olhou tres ou quatro vezes para o colega, enquanto este tirava o chapeu e dispunha-se a ir buscar uma cadeira para sentar-se ao pe do outro. — estevao, disse luis alves depois de alguns instantes de reflexao, e voltando a poltrona para dentro, ouve-me primeiro e resolveras depois se ficas a noite ou se te vais embora imediatamente. talvez escolhas este ultimo alvitre. — vais falar-me de guiomar? — justamente. estevao sentou-se defronte de luis alves. seu coracao batia apressado; dissera-se que toda a sua vida pendia dos labios do amigo. houve um instante de silencio. — nenhuma... nenhuma esperanca entao? murmurou estevao. — disseste a fatal palavra! exclamou luis alves. sim, nao tens nenhuma esperanca. — mas... como sabes? — nao me interrogues; eu nao poderia dizer-te tudo o que ha. poupa-me, ao menos, esse triste dever. estevao sentiu arrasarem-se-lhe os olhos d’agua. quis falar, mas as palavras iam-lhe saindo envoltas em solucos. luis alves fumava tranquilamente, acompanhando com os olhos os rolinhos de fumo que lhe fugiam da ponta do charuto. esse silencio durou cerca de dez minutos. o mar batia compassadamente na praia. a voz da onda e o latido de um cao ao longe eram os unicos sons que vinham quebrar a mudez daquela hora solene para um desses dois homens que ia perder ate o repouso da esperanca. estevao foi o primeiro que falou: — ama a outro, nao e? perguntou ele com voz tremula. — ama, respondeu surdamente luis alves. estevao ergueu-se e deu alguns passos na sala, sem dizer palavra, a morder a ponta do bigode, parando as vezes, outras traduzindo com um gesto desordenado os sentimentos que lhe tumultuavam no coracao. a dor devia ser grande, mas a manifestacao ja nao era a mesma que o leitor lhe viu, dois anos antes, quando ele foi confiar ao amigo o primeiro desengano de guiomar. — parece-me que eu adivinhava isto mesmo, disse ele, enfim, parando em frente de luis alves. este desejo que me acometeu de vir aqui, a esta hora, sem certeza de encontrar-te, era mais um beneficio do meu destino. devia espera-lo. que vida tem sido a minha, luis! agarrei-me, nem sei por que, a esperanca de ser amado por ela, de a vencer pela piedade, ou pelo remorso, ou por qualquer outro motivo que fosse, — o motivo importava pouco... o essencial e que ela me pagasse em ternura e amor todas as dores que curti, as lagrimas todas que tenho devorado em silencio... e era so essa esperanca que ainda me dava forcas... que me fazia crer feliz, como pode se-lo um desgracado, como podia se-lo eu, que nasci debaixo de ruim estrela... oh! se tu souberas... nao, nao sabes, nem ela tambem, ninguem sabe nem sabera nunca tudo quanto tenho padecido, tudo quanto... interrompeu-se. duas lagrimas, espremidas do fundo do coracao, saltaram-lhe dos olhos e desceram-lhe rapidas a perder-se entre os cabelos raros e finos da barba. ele sentiu que outras podiam vir, e foi sentar-se num sofa, meio voltado de costas para luis alves. as outras vieram, porque o coracao ainda as tinha para as dores supremas; mas correram-lhe silenciosas, sem um soluco, sem uma queixa unica. luis alves levantara-se e chegara a janela. seu espirito, apesar de frio e quieto, parecia agora um pouco alvorocado. nao era dor; e nao sei se lhe podia chamar remorso. mal-estar apenas, e comiseracao. o coracao era capaz de afeicoes; mas, como ficou dito no primeiro capitulo, ele sabia rege-las, modera-las e guia-las ao seu proprio interesse. nao era corrupto nem perverso; tambem nao se pode dizer que fosse dedicado nem cavalheiresco; era, ao cabo de tudo, um homem friamente ambicioso. estevao levantara-se outra vez e pegara no chapeu. — vem ca, disse luis alves entrando e indo ter com ele; vejo que estas mais homem do que antes. resta que o sejas completamente; varre da memoria e do coracao tudo o que possa referir-se... — que remedio! interrompeu estevao sorrindo amargamente; que remedio tenho eu senao esquece-la! mas quando? — mais breve talvez do que supoes... luis alves nao acabou; estevao olhara para ele com um gesto de espanto e fora sentar-se outra vez. — mais breve do que suponho! exclamou ele. tu nao tens coracao: nao tens sequer observacao nem memoria. nao ves, nao sentes que esta paixao e o sangue do meu sangue, a vida da minha vida? esquece-la! era bom se eu a pudesse esquecer; mas a minha ma sina ate essa esperanca me arranca, porque este padecer intimo, constante, ha de ir comigo ate a morte... desta vez era luis alves que passeava de um lado para outro. em seu espirito despontava uma ideia, que ele examinava, a ver se a poria ali mesmo em execucao. era dizer-lhe tudo. estevao viria a sabe-lo mais tarde; melhor era que o soubesse logo e por ele. ao mesmo tempo refletia na exaltacao dos sentimentos do rapaz; a dor certamente se lhe agravaria, em sabendo que era ele o preferido de guiomar. o coracao, que perdoaria a um estranho, condenaria ao amigo. estevao, assentado, com os olhos no teto, parecia entregue as suas reflexoes, mas so parecia, porque ele nao pensava, evocava antigas memorias, fazia surgir diante de seus olhos a figura gentil de guiomar, sentia-lhe o imperio dos belos olhos castanhos, ouvia-lhe a palavra doce e aveludada entornar-se-lhe no coracao. nao evocava so, criava tambem, pintava com a imaginacao a felicidade que lhe poderia dar a moca, se entre todos os homens o escolhera, se eles dois vinculassem os seus destinos. ele via-a ao pe de si, cingia-lhe o braco em volta da cintura, enchia-lhe de beijos os cabelos, tudo isto em meio de uma paisagem unica na terra, porque a abundancia da natureza cresceria ao contato daquele sentimento puro, casto e eterno. nao falo eu, leitor; transcrevo apenas fielmente as imaginacoes do namorado; fixo nesta folha de papel os voos que ele abria por esse espaco fora, unica ventura que lhe era permitida. no meio dessas visoes foi acorda-lo luis alves. — tens razao de sentir, disse este; mas nao gastes o coracao, que ha maiores surpresas na vida... em todo o caso, deixa-me dizer-te que nenhuma razao tens de censura... — censuro eu alguem? — ha no amor um germen de odio que pode vir a desenvolver-se depois. talvez chegues a acusa-la de te nao querer; nesse dia reflete que os movimentos do coracao nao estao nas maos da vontade. ela nao tem culpa se outro lhe despertou o amor. — ah! incumbiu-te da defesa! luis alves sorriu; ele contava com a recriminacao. — nao, nao me incumbiu da defesa, disse ele; sou eu que a tomo por minhas maos. que defendo eu aqui senao a natureza, a razao, a logica dos sentimentos, dura e inflexivel como toda a outra logica? ha no fundo das tuas palavras um sentimento de egoismo... — o amor nao e outra coisa, respondeu estevao sorrindo por sua vez. queres que inda em cima lhe agradeca este desespero? queres que va apertar a mao ao homem que a soube vencer? luis alves mordeu a ponta do labio e acercou-se da janela. quando ia a voltar para dentro ouviu um rumor na janela ao pe, a primeira da casa da baronesa. luis alves deu um passo mais. nao viu ninguem; viu apenas o resto de um vestido que fugia e um objeto que lhe caia aos pes. inclinou-se a apanha-lo. era uma grande folha de papel envolvendo, para lhe dar mais peso, outra folha pequena dobrada em quatro. luis alves aproximou-se da luz, e leu rapidamente o que ali vinha escrito. leu, meteu o papel na algibeira e encaminhou-se disfarcadamente para a janela. ninguem; a casa da baronesa dormia. quando voltou para dentro, estevao tinha-se levantado. ele vira cair o papel, apanha-lo e le-lo luis alves. nao entendeu nada do que se passara; mas seu olhar como que pedia uma explicacao. luis alves foi direto ao fim. — estevao, disse ele, vais saber a verdade toda; nao poderia ocultar-te o que se ha passado, nem conviria talvez que tu a soubesses por boca de outro. guiomar podia amar-te, eras digno dela, e ela digna de ti; mas a natureza nao os fez um para o outro. sao duas almas excelentes que seriam infelizes unidas. quem ha aqui que censurar? mas se a natureza explica o sentimento dela, igualmente explica o de um terceiro, que sou eu. tu confiaste-me as dores e as esperancas de teu coracao; era conhecer toda a minha amizade e a profunda estima que sempre te consagrei. mas nem tu nem eu contavamos comigo; porque tambem eu tenho coracao, e os prestigios da beleza tambem falam a minha alma. nao a pude ver a frio. a paixao obscureceu-me. nessa minha felicidade de amar e ser amado, acredita que sou alguma coisa infeliz, porque ha lagrimas tuas, ha o teu padecer longo e cruel, que eu imagino e deploro. a confissao e franca; nao te falo em arrependimento, porque sao atos do coracao e nao da consciencia, que essa e pura e honrada. e depois desta exposicao fiel, cuido que lastimaras comigo o encontro em que o acaso ou a ma sorte nos reuniu a todos tres; mas nao me acusaras nem me recusaras a tua velha estima. falo so da estima; a amizade, creio que nao podera ser a mesma. mas prezaras o meu carater. pela minha parte, nem uma nem outra coisa perece; sei o que vales. nao sei aonde nos lancara a onda do destino amanha. pela ultima vez, porem, espero que apertaras a mao do teu amigo. luis alves concluira estendendo-lhe a mao. estevao olhou para ele, mas nao disse uma so palavra, nao fez um gesto unico: caminhou para a porta e saiu. — estevao! gritou luis alves. mas so lhe respondeu o rumor dos pes que desciam, e pouco depois o do tilburi que rolava surdamente na terra umida da praia. luis alves levantou secamente os ombros; chegou-se a luz e releu o escrito.   capitulo xvii / a carta nao era preciso reler o papel para entende-lo; mas olhos amantes deliciam-se com letras namoradas. o papel continha uma palavra unica: — peca-me, — escrita no centro da folha, com uma letra fina, elegante, feminina. luis alves olhou algum tempo para o bilhete, primeiramente como namorado, depois como simples observador. a letra nao era tremula, mas parecia ter sido lancada ao papel em hora de comocao. desta observacao passou luis alves a uma reflexao muito natural. aquele bilhete, pouco conveniente em quaisquer outras circunstancias, estava justificado pela declaracao que ele proprio fizera a moca alguns dias antes, quando lhe pediu que o conhecesse primeiro, e que no dia em que o julgasse digno de o tomar por esposo, ele a ouviria e acompanharia. mas se isto era assim em relacao ao bilhete, nao o era em relacao a hora. que motivo obrigaria a moca a deitar-lhe da janela, a meia-noite, aquele papel decisivo, eloquente na mesma sobriedade com que o escrevera? luis alves concluiu que havia alguma razao urgente, e portanto, que era preciso acudir a situacao com os meios da situacao. quanto a razao em si, nao a pode descobrir. ocorreu-lhe o fato, alias patente, da corte que o sobrinho da baronesa fazia a guiomar, mas ignorava as circunstancias que lhe eram relativas, e nao pode passar alem. nao direi que luis alves gastasse a noite a cavar fundo no terreno das conjeturas vagas. nao era homem que perdesse tempo em coisas inuteis; e nada mais inutil naquela ocasiao do que tentar explicar o que nenhuma explicacao podia ter para ele. o que resolveu foi obedecer ao recado da moca; pedi-la sem hesitacao nem preambulo. mas se o caso lhe nao produziu insonia, nao deixou de lhe estender a vigilia, alem da hora usual, como era de jeito naquela ocasiao solene, sobretudo, tratando-se de criatura que por aqueles tempos era a inveja e a cobica de muitos olhos. luis alves nao era, como estevao, um adoravel cismador, nao se nutria de imaginacoes e devaneios, alimento que funde pouco ou nada, mas cismou algum tempo, embebeu-se uma hora na contemplacao ideal da mulher que ele soubera escolher. o sono chegou, e o devaneio confundiu-se com o sonho. guiomar dormiria tao repousadamente como ele? dormia; a noite, porem, fora-lhe muito mais agitada e amarga, como era natural depois da declaracao de jorge e das insinuacoes da madrinha. a moca recolhera-se ao quarto, logo depois da declaracao. as pessoas da casa nada puderam ler-lhe no rosto, salvo a palidez repentina e o rubor que se lhe seguiu; mas logo que ela se achou so, deu toda a expansao aos sentimentos que ate ali pudera conter. o primeiro deles era o despeito; guiomar sentia-se humilhada com aquela declaracao, assim feita, de emboscada e sobressalto, para arrancar-se-lhe um consentimento que o coracao e a indole repeliam. nenhuma consulta, nenhuma autorizacao previa; parecia-lhe que a tratavam como ente absolutamente passivo, sem vontade nem eleicao propria, destinado a satisfazer caprichos alheios. as palavras da madrinha desmentiam esta suposicao; mas, a noticia que ela tinha da resolucao da baronesa, neste negocio, diminuia muito o valor de tais palavras. se era uma campanha, como dissera mrs. oswald, queriam constrange-la com aparencias de moderacao, e o tempo que lhe deixavam para refletir era-o realmente para considerar, sozinha consigo, na necessidade de pagar os beneficios que recebera. nao a acusem de ter feito estas reflexoes, logo que entrou no quarto, com os olhos cintilantes e os labios frios de colera. eram naturais; primeiramente porque supunha que o seu casamento com jorge estava deliberado e se realizaria, quaisquer que fossem as circunstancias; depois, porque a alma dela era melindrosa; nao esquecia os beneficios recebidos, mas quisera que lhos nao lembrassem por meio de uma violencia: faze-lo, era o mesmo que lancar-lhos em rosto. — nao! murmurava enfim a moca, forcar-me, reduzir-me a condicao de simples serva, nunca. mas esta colera apaziguou-se, e o coracao venceu o coracao. guiomar recordou a constante ternura da baronesa para com ela, a solicitude com que lhe satisfazia os seus menores desejos, que eram ali ordens, e nao combinava tamanho amor com a suposta violencia que lhe queria fazer. nao tardou em arrepender-se das palavras incoerentes que lhe haviam fugido, e dos sentimentos maus que atribuira ao coracao da baronesa. cruzou as maos no peito e ergueu o pensamento ao ceu, como a pedir-lhe perdao. guiomar, em meio das seducoes da vida, que tantas eram para ela e de todo lhe levavam os olhos, nao perdera o sentimento religioso, nem esquecera o que lhe havia ensinado a fe ingenua e pura de sua mae. a colera acabara, mas veio depois a luta entre a gratidao e o amor, — entre o noivo que lhe propunha a afeicao da madrinha e o que o seu proprio coracao escolhera. ela nem ousava tirar as esperancas a baronesa, nem imolar as suas proprias, — e uma de duas coisas era preciso que fizesse naquela solene ocasiao. o que sentiu e pensou foi longo e cruel; mas se tal duelo podia travar-se-lhe na alma, nao era duvidoso o resultado. o resultado devia ser um. a vontade e a ambicao, quando verdadeiramente dominam, podem lutar com outros sentimentos, mas hao de sempre vencer, porque elas sao as armas do forte, e a vitoria e dos fortes. guiomar tinha de decidir por um dos dois homens que lhe propunha o seu destino; elegeu o que lhe falava ao coracao. a resposta, porem, nao podia a moca demora-la nem esquiva-la, nao convinha, talvez, prolongar a luta e a duvida. quando isto pensou, veio-lhe ao espirito uma ideia decisiva, a de confessar tudo a madrinha. hesitou, porem, entre faze-lo ela propria ou por boca de luis alves, cujas palavras, apontadas acima trazia escritas na memoria. preferia este meio; mas nao lhe bastava preferi-lo, era mister realiza-lo, e para isso so dois modos tinha: escrever-lhe ou falar-lhe. o segundo podia nao ser tao pronto, e talvez falhasse ocasiao apropriada; adotou o primeiro, e recuou logo. a carta seria mandada por um famulo, mas o espirito de guiomar era a tal ponto sobre si que repeliu semelhante intervencao. a janela estava aberta; dali viu luz na sala de luis alves e a sombra do moco, que passeava de um lado para outro. ocorreu-lhe entao a ideia que pos por obra, conforme ficou dito no capitulo anterior. tal e a historia daquela palavra escrita rapidamente numa folha de papel. apesar da declaracao de luis alves e das circunstancias em que a moca se achou, o leitor facilmente compreendera que ela nao a escreveu sem pelejar consigo mesma, sem vacilar muito entre a repugnancia e a necessidade. afinal foram vencidos os escrupulos, que e tanta vez o seu destino deles, e forca e dizer que nao os vencem nunca de graca, porque eles falam, arrazoam, obstam o mais que podem, mas e vulgar passarem-lhes por cima. a moca entretanto, apenas lancara a carta, arrependeu-se; a dignidade teve remorsos; a consciencia quase a acusava de uma acao vil. era tarde; a carta chegara a seu destino. na manha seguinte, a baronesa acordou mais alegre que de costume. cuidara ver em guiomar, na noite anterior, alguma coisa que so lhe pareceu enleio natural da situacao. guiomar erguera-se tarde; a manha estava chuvosa e a madrinha nao deu o seu passeio. a moca foi beijar-lhe a mao e a face, como costumava, e receber dela o osculo materno. o rosto parecia cansado, mas um veu de afetada alegria disfarcava-lhe a expressao natural, a semelhanca das posturas de toucador, de maneira que a baronesa, pouco ledora de fisionomias, nao discerniu naquela a verdade da impostura. impostura, digo eu, devendo entender-se que e honesta e reta, porque a intencao da moca nao era mais do que nao amargurar a madrinha, e tirar-lhe motivo a qualquer aflicao antecipada. — dormiu bem a minha rainha da inglaterra? perguntou mrs. oswald, pondo-lhe familiarmente as maos nos ombros. — a sua rainha da inglaterra nao tem coroa, respondeu guiomar com um sorriso contrafeito. pela volta do meio-dia, recebeu a baronesa uma carta de luis alves. abriu-a e leu-a. o advogado pedia-lhe a mao de guiomar. poucas linhas, corteses, simples, naturais, feitas por quem parecia senhor da situacao. — mrs. oswald, disse a baronesa a sua dama de companhia que se achava na mesma sala, leia isto. a inglesa obedeceu. — isto nao quer dizer nada, observou ela depois de alguns instantes. e um pretendente mais; devemos crer, porem, que sao muitos, e que se os outros nao lhe escrevem cartas destas, e porque sao menos afoitos. a sra. baronesa pensa que os olhos de sua afilhada sao inocentes? continuou a inglesa sorrindo. eu cuido que devem estar carregados de crimes, e que ha mortos... — mas nao ve, mrs. oswald, interrompeu a baronesa, que esse homem parece estar autorizado? mrs. oswald calou-se como quem refletia. logo depois expos uma serie de argumentos e consideracoes, se nao graves em substancia, pelo menos nas roupas com que ela os vestia, umas roupas seriamente britanicas, como as nao talharia melhor a melhor tesoura da camara dos comuns. toda ela dava ares de um argumento vivo e sem replica. havia em seus cabelos, entre louro e branco, toda a rigidez de um silogismo; cada narina parecia uma ponta de um dilema. a conclusao de tudo e que nada estava perdido, e que a felicidade de jorge era coisa nao so possivel, mas ate provavel, uma vez que a baronesa mostrasse, — era o essencial, — certa resolucao de animo muito util e ate indispensavel naquela ocasiao. mrs. oswald oferecia-se para ir chamar a moca imediatamente. — pois va, va, disse a baronesa. a inglesa saiu dali e foi ter com guiomar. quando a viu de longe compos um sorriso, e guiomar, vendo-a sorrir, sentiu como que um movimento interno de repulsa. — venho busca-la, disse mrs. oswald, para uma coisa que a senhora esta longe de imaginar. guiomar interrogou-a com os olhos. — para casar! — casar! exclamou guiomar sem compreender a intencao da mensageira. — nada menos, respondeu ela. admira-se, nao? tambem eu; e sua madrinha igualmente. mas ha quem tenha o mau gosto de aproximar-se por seus belos olhos, e a afronta de a vir pedir, como se pedissem estrelas do ceu... guiomar compreendeu de que se tratava. olhou desdenhosamente para a inglesa, e disse em tom seco e breve: — mas, conclua, mrs. oswald. — a senhora baronesa manda chama-la. guiomar dispos-se a ir ter com a madrinha; mrs. oswald fe-la parar um instante, e com a mais meliflua voz que possuia na escala da garganta, disse: — toda a felicidade desta casa esta em suas maos.   capitulo xviii / a escolha mrs. oswald tinha falado demais. a baronesa nao a incumbira de dizer a afilhada a razao por que a mandava chamar. aconteceu, porem, que aquela indiscricao nao foi a unica. mrs. oswald, em vez de esquivar-se e deixar que entre guiomar e a baronesa fosse tratado o assunto que as ia reunir, cedeu a curiosidade, e acompanhou a moca. a baronesa estava sentada, entre duas janelas, com a carta aberta nas maos, tao atenta em rele-la, que nao ouviu o rumor dos pes de guiomar e de mrs. oswald. — madrinha chamou-me? perguntou guiomar parando em frente dela. a baronesa ergueu a cabeca. — ah! e verdade; sim; chamei-te. senta-te aqui. guiomar arrastou a cadeira que ficava mais proxima e sentou-se ao pe da baronesa. esta, entretanto, havia dobrado lentamente a carta, e tinha os olhos no chao, como a procurar por onde comecaria. quando os levantou deu com a inglesa. ia ja falar, mas estacou. a afeicao que lhe tinha nao impediu que achasse demasiada familiaridade a presenca de mrs. oswald em semelhante ocasiao. esperou alguns instantes; mas como a inglesa parecesse inteiramente distraida: — mrs. oswald disse a baronesa, va ver se ja deram de comer aos passarinhos. a inglesa percebeu que estes passarinhos, naquele caso, eram uma pura metafora, e que a baronesa nada mais fazia do que pedir-lhe delicadamente que se fosse embora. todavia, nao se deu por achada. — parece-me que nao, disse ela; vou ja saber disso. — olhe, disse a baronesa quando ela ja ia a meio caminho; encoste-me essas portas, e de ordem para que ninguem nos interrompa. a inglesa obedeceu e saiu. a careta que fez ao sair ninguem lha pode ver, e nao se perdeu nada. as duas ficaram sos. — senta-te aqui, guiomar, disse a baronesa indicando um banquinho que lhe ficava aos pes. guiomar deixou a cadeira e foi sentar-se no banquinho, pousando amorosamente os bracos nos joelhos da madrinha. esta cingiu-lhe a cabeca com as maos, e assim esteve longo tempo sem falar, mas eloquente naquela mudez, em que a palavra pertencia ao coracao. ambas estavam comovidas; e guiomar, de envolta com um suspiro, murmurou este unico e doce nome: — mamae! era a primeira vez que ela lhe dava este nome, e tao fundo lhe calou na alma a baronesa que a resposta foi cobri-la de beijos. — sim, tua mae, disse a madrinha; a que te deu o ser nao te amaria mais do que eu. tens a alma e a ternura da filha que o ceu me levou, e se todas as maes que perdem filhos pudessem substitui-los do mesmo modo, desapareceria do mundo a maior e mais cruel dor que ha nele... a resposta de guiomar foi apertar-lhe as maos e beijar-lhas. seguiu-se uma pausa, em que a comocao a pouco e pouco desapareceu, e a baronesa olhou para a carta de luis alves, amarrotada pelo gesto de guiomar. — guiomar, disse ela enfim, ja refletiste no pedido de ontem a noite? a moca esperava que a madrinha lhe falasse no pedido de luis alves; a pergunta da baronesa desnorteou-a um pouco. sua inteligencia, porem, era clara e sagaz; a resposta foi outra pergunta: — uma noite sera bastante para decidir de todo o resto da vida? disse ela sorrindo. — tens razao, minha filha; mas a pergunta era natural da parte de quem quer ver realizado um desejo. jorge pediu-te em casamento. sabes que e um excelente carater? — excelente, respondeu a moca. — uma boa alma, continuou a baronesa, e um moco distinto. parece gostar muito de ti, segundo disse ontem, nao? e natural; so me admira que nao te amem muitos mais. a baronesa parou; guiomar brincava com as franjas da manga sem se atrever a levantar os olhos. — deves saber, continuou a baronesa, — que eu estimaria ver que este casamento se efetuasse; estou convencida de que te faria feliz, e a ele tambem, pelo menos tanto quanto e possivel julgar das coisas presentes... que diz o teu coracao? e como guiomar nao respondesse logo: — ah! esquecia-me do que me disseste ha pouco. uma noite nao e o bastante para decidir de todo o resto da vida. bem; ouvir-me-as mais duas coisas. a primeira e que... le tu mesma esta carta. a baronesa deu a carta a guiomar, que a abriu e leu o pedido que luis alves fazia de sua mao. enquanto ela percorria com os olhos as poucas linhas escritas, a madrinha parecia observa-la fixamente, como a tentar ler-lhe no rosto a impressao que o pedido lhe fazia, se espanto, se satisfacao. nao houve espanto nem satisfacao aparente; guiomar leu a carta e entregou-a a madrinha. — leste? e a primeira coisa que eu queria dizer-te. o dr. luis alves pede-te em casamento; tens de escolher entre ele e jorge. a segunda coisa e que dos dois pretendentes jorge e o que meu coracao prefere; mas nao sou eu que me caso, es tu; escolhe com plena liberdade aquele que te falar ao coracao. guiomar erigiu o busto e olhou diretamente para a madrinha, com tais sinas de espanto no rosto, que esta nao pode deixar de lhe perguntar: — que tens? a moca nao respondeu; quero dizer nao lhe respondeu com os labios; travou-lhe da mao e apertou-a entre as suas, e ficou a olhar para ela como a refletir. a expressao de seu rosto passara do espanto a satisfacao e desta a uma coisa que parecia a um tempo indignacao e asco. — oh! madrinha! exclamou guiomar, por que se nao entenderam logo os nossos coracoes? nao havia mister por de permeio um espirito importuno e desconsolador. se eu adivinhara essas palavras que acabou de dizer, nao teria padecido metade do que me fazem padecer ha longos dias... — padecer? — padecer; nada menos. mas deixemos isso. foi o seu coracao que falou e o meu que ouviu; posso agora dizer-lhe francamente o que sinto, sem receio de a afligir. nao precisava dizer mais nada; a escolha que ela ia fazer estava ja indicada pelo menos. entendeu-o a baronesa, que fechou o rosto e suspirou. a afilhada ouviu-lhe o suspiro, e percebeu a tristeza subita; arrependeu-se de ter ido tao longe. — percebo, respondeu a baronesa, queres dizer que dos dois pretendentes escolhes o dr. luis alves? a moca conservou-se calada; a madrinha olhava para ela com uma expressao de ansiedade que a afligiu. — fala, repetiu a baronesa. — escolho... o sr. jorge, suspirou guiomar depois de alguns instantes. a baronesa estremeceu. — falas serio? nao creio; nao e esse o sentimento do teu coracao. ve-se que nao e. queres iludir-me e a ti tambem. percebo que o nao amas; nao o amaste nunca. mas amas ao outro, nao e? que tem isso? nao me da o prazer que eu teria se... que importa, se fores feliz? a tua felicidade esta acima das minhas preferencias. era um sonho meu; desejava-o com todas as forcas; faria o que pudesse para alcanca-lo; mas nao se violenta o coracao, — um coracao, sobretudo, como o teu! escolhes o outro? pois casaras com ele. ve o leitor que a palavra esperada, a palavra que a moca sentia vir-lhe do coracao aos labios e querer rompe-los, nao foi ela quem a proferiu, foi a madrinha; e se leu atento o que precede vera que era isso mesmo o que ela desejava. mas por que o nome de jorge lhe rocou os labios? a moca nao queria iludir a baronesa, mas traduzir-lhe infielmente a voz de seu coracao, para que a madrinha conferisse, por si mesma, a traducao com o original. havia nisto um pouco de meio indireto, de tatica, de afetacao, estou quase a dizer de hipocrisia, se nao tomassem a ma parte o vocabulo. havia, mas isto mesmo lhe dira que esta guiomar, sem perder as excelencias de seu coracao, era do barro comum de que deus fez a nossa pouco sincera humanidade; e lhes dira tambem que, apesar de seus verdes anos, ela compreendia ja que as aparencias de um sacrificio valem mais, muita vez, do que o proprio sacrificio. a baronesa acabara de falar. a alegria do rosto de guiomar confirmou a sua primeira impressao, e se a escolha era contraria ao que ela desejava, a satisfacao da afilhada pagou-lhe tudo quanto ela ia perder. era assim aquela alma de mae; boa, dedicada e generosa. — oh! madrinha! obrigada! exclamou a moca. nao me fica odiando? — oh! exclamou a baronesa com um tom de repreensao. e puxou-a para si, e abracou-a com amor. guiomar correspondeu ao movimento, e as duas confundiram as suas alegrias intimas e afeicoes sinceras. mrs. oswald viu-as dai a pouco, risonhas e entendidas. era facil concluir qual dos dois pretendentes vencera; guiomar nao receberia de tao boa cara o sobrinho da baronesa. tudo estava acabado; e talvez que a sua propria pessoa padecera naquele lance ultimo. a baronesa pedira a guiomar que lhe explicasse a que padecimentos aludira, mas a moca preferiu nao dizer nada, nao so por afligir a madrinha, como por nao dar um aspecto de rivalidade a situacao entre ela e mrs. oswald. a escolha estava feita, o consentimento dado. a baronesa respondeu nessa mesma tarde ao pretendente feliz. estevao teria manifestado ruidosamente toda a alegria que semelhante resposta lhe causara; sua alma apaixonada e exuberante contaria a deus e aos homens aquela imensa fortuna; luis alves encerrou o prazer, alias grande, dentro de si; pensou na moca e no futuro alguns instantes, mas nao falou deles a ninguem. a baronesa escreveu nesse mesmo dia ao sobrinho, comunicando-lhe a resposta de guiomar. os leitores nao terao dificuldade de admitir que o coracao de jorge nao sentiu o golpe profundamente, mas sentiu alguma coisa. nao foi nessa noite a casa da tia; nao foi tambem na segunda; na terceira chegou a descer as escadas; na quarta embicou para botafogo. — tudo esta acabado, disse-lhe a tia verdadeiramente sentida. — acabado! suspirou jorge. — agora, e preciso animo; espero que seras homem. — oh! serei homem! suspirou outra vez jorge. e dois suspiros, arrancados do peito de um homem tao grave, deviam ser por forca dois suspiros gravissimos, como facilmente acredita o leitor. efetivamente a fisionomia do moco nao tinha abatimento nem aflicao; nao a amarrotava o menor vestigio de noite mal dormida, menos ainda de lagrimas enxutas. alegre nao era, mas grave e austera, como ele a trazia sempre, a contrastar com o retesado do bigode. a baronesa imaginou contudo que a dor do sobrinho devia te-lo mortificado muito; apertou-lhe as maos com ternura e disse-lhe ainda algumas palavras de animacao. imagine-se o que seria o primeiro encontro de jorge com guiomar. a moca estava serena, talvez risonha e ate compassiva. se tivesse de casar com ele odiara-o decerto; agora ja lhe perdoava o amor. jorge pela sua parte nao deixou de ficar um tanto abalado, em parte comocao, em parte constrangimento, sendo porem o constrangimento maior do que a comocao. nos labios pairou-lhe um desses sorrisos em que o olhar penetrante do povo ou a sua imaginacao pinturesca descobriu a cor amarela. se outro fosse o aspecto, e provavel que ela lhe conservasse, ao menos, o respeito. mas aquele sorriso perdeu-o de todo no animo de guiomar. na primeira ocasiao que se lhe ofereceu, expandiu-se jorge com mrs. oswald. — perdeu-se tudo... murmurou ele. a inglesa nao respondeu. jorge continuou ainda a falar, e a inglesa a ouvir, mas a ouvir so, e a querer diverti-lo daquele assunto. — tudo se perdeu, disse enfim o sobrinho da baronesa, talvez por culpa sua. — minha? perguntou mrs. oswald. — sua. — mas... jorge hesitou um instante. — nao mostrou calor suficiente, disse ele enfim. — que quer? disse mrs. oswald. o coracao nao se pode dominar, nem ha meio de impor-lhe um sentimento. d. guiomar e uma santa criatura, ama deveras ao seu rival; ha nada mais justo do que casa-los? — de maneira que... — de maneira que tudo era licito fazer na suposicao de que ela nao amava a outro, mas uma vez que ama ... luis alves, na noite do dia em que recebeu a carta, foi a casa da baronesa, que o recebeu com o melhor de seus sorrisos. a felicidade de guiomar fazia-a completamente feliz; nem iras, nem ressentimentos, como anunciara mrs. oswald. todo o castelo de cartas caira por terra, desde que a sinceridade da baronesa interveio.   capitulo xix / conclusao marcado o casamento para dois meses depois, todo o tempo de intervalo foi despendido pelos noivos naquele deleitoso viver, que ja nao e o coloquio furtivo do simples namoro, nem e ainda a intimidade conjugal, mas um estado intermedio e consentido, em que os coracoes podem entornar-se livremente um no outro. aqueles nao tinham nada do amor extatico e romanesco de estevao, mas amavam sinceramente, ela ainda mais do que ele, e tao feliz um como outro. a gente que os conhecia comentou de todos os modos e feitios aquele caso inesperado, e a mais de um roeu a inveja do favor com que o ceu tratara a luis alves. a gentileza e a elegancia da moca nao encontravam objecao no espirito de ninguem; todos as confessavam e aplaudiam, porque ate o silencio mortificado de algumas belezas rivais, se porventura as havia, — era tambem aplauso e do melhor. quanto ao carater de guiomar, divergiam muito as apreciacoes; e um dia, em que luis alves lhe contava uns trechos de conversa ouvidos a furto, e de que era objeto a noiva, ela pareceu refletir longo tempo, e enfim respondeu: — nao admira que haja tanta opiniao diferente; e natural, porque nunca vulgarizei o meu espirito. entretanto, a opiniao dos outros importa-me pouco; eu quisera saber a sua. — a minha e que e um anjo. guiomar fez um gesto gracioso de enfado, como quem nao esperava aquele cumprimento velho e comum, alias eternamente novo, — porque nao ha outro mais pronto e mais belo nas nossas linguas cristas. o noivo sorriu, mas nada lhe disse, e todavia podia dizer-lhe alguma coisa, — aquilo, pelo menos, que o leitor lhe ouviu num dos capitulos anteriores. — se nao sabe o que sou, — continuou guiomar, — eu mesma o direi, para que te nao case comigo assim de emboscada, e nao lhe aconteca unir-se a um demonio supondo que e um anjo. — um demonio! exclamou luis alves rindo. — nem mais nem menos, retrucou ela rindo tambem. saiba pois que sou muito senhora da minha vontade, mas pouco amiga de a exprimir; quero que me adivinhem e obedecam; sou tambem um pouco altiva, as vezes caprichosa, e por cima de tudo isto tenho um coracao exigente. veja se e possivel encontrar tanto defeito junto. luis alves respondeu que eram tudo qualidades excelentes, e esteve quase a dizer que lhe faltava mencionar ainda outra, que era a fundamental de todas; preferiu aludir a ela depois do casamento. o casamento efetuou-se, no dia marcado com as solenidades do estilo. a manha daquele dia trajava um manto de neblina cerrada, que o nosso inverno lhe pos aos ombros, como para resguarda-la do rigor benigno da temperatura, manto que ela sacudiu dali a nada, a fim de se mostrar qual era, uma deliciosa e fresca manha fluminense. nao tardou que o sol batesse de chapa nas aguas tranquilas e azuis, e nessas colinas onde o verde natural ia alternando com a alvura das habitacoes humanas. vento nenhum; apenas uma aragem, branda e fresca, que parecia o ultimo respirar da noite ja remota, e que so a trechos agitava as folhas do arvoredo. a chacara naquele dia era a mesma que nos outros, mas guiomar achou-lhe um aspecto novo e melhor, uma como expansao divina que animava as coisas em redor dela. toda a alma feliz e panteista; parece-lhe que deus lhe sorri de dentro da flor que desabrocha, do fundo da agua que serpeia murmurando, e ate de envolta com o cipo humilde e rustico, ou no seixo bronco e desprezado do chao. era assim a alma de guiomar naquela manha. nunca as arvores, as flores, a grama rasteira lhe pareceram mais vicejantes; o sentimento interno hauria aquela vida exterior, do mesmo modo que o pulmao bebia o puro ar matinal. de envolta com essas sensacoes comuns a toda a alma, havia ainda as que eram dela, — dela, que via ali o seu ultimo sol de moca solteira e contemplava por antecipacao a aurora nova, o dia longo e feliz de suas ferteis ambicoes. neste ponto despia a sua fantasia as asas de folha agreste, com que andara a pairar no meio daquela vegetacao, para envergar outras de seda e brocado, e voar sabe deus a que sitios de grandeza humana. o acaso quis que naquela manha vestisse o mesmo roupao com que estevao a vira do outro lado da cerca, e trouxesse no colo e nos pulsos o mesmo broche e os mesmos botoes de safira. nao tinha o livro; mas, em falta desta circunstancia, havia outra, que era a mesma daquela celebre manha, havia uns olhos que do outro lado da cerca a espreitavam namorados. nao eram, porem, os mesmos; eram os do noivo, com quem ela foi encontrar os seus; — e o mais doloroso de tudo e que nem a cerca, nem os demais acessorios, nada lhe lembrou o outro homem que morria por ela. a felicidade e isto mesmo; raro lhe sobra memoria para as dores alheias. nao menos alegre do que ela parecia a baronesa naquele dia. de longe em longe surgia-lhe na memoria a ideia do sobrinho, mas ja nao havia tristeza de nao ter efetuado o casamento, como desejara; tao leve foi o golpe em jorge e tao indiferente andava ele, que a boa senhora compreendeu que o amor, se existira, nao era grande, e sobretudo nao perdurou; a ideia de que isto mesmo podia acontecer-lhe ao cabo de seis semanas de casado, fe-la dar gracas a deus do nenhum exito de seus planos. mrs. oswald igualmente se mostrava feliz, — talvez ainda mais, porque era-o aparatosamente, como se quisesse resgatar as passadas culpas. guiomar entendia a intencao latente das manifestacoes ruidosas com que ela andava a felicita-la e bajula-la; mas o dia nao era de rancores nem de ressentimentos, e ela recebia sorrindo as cortesanices da inglesa. o casamento fez-se enfim. as lagrimas que a baronesa derramou, quando viu guiomar ligada para sempre, foram as mais belas joias que lhe podia dar. nenhuma mae as verteu mais sinceras; e, seja dito em honra de guiomar, nenhuma filha as recebeu mais dentro do coracao. na noite do casamento, quem olhasse para o lado do mar, veria pouco distante dos grupos de curiosos, atraidos pela festa de uma casa grande e rica, um vulto de homem sentado sobre uma lajea que acaso topara ali. quem esta afeto a ler romances, e leu esta narrativa desde o comeco, supoe logo que esse homem podia ser estevao. era ele. talvez o leitor, em lance identico, fosse refugiar-se em sitio tao remoto, que mal pudesse acompanha-lo a lembranca do passado. a alma de estevao sentiu uma necessidade cruel e singular, o gosto de revolver o ferro na ferida, uma coisa que chamaremos — voluptuosidade da dor, em falta de melhor denominacao. e foi para ali, contemplar com os indiferentes e ociosos aquela casa onde reinava o gozo e a vida, e naquela hora que lhe afundava o passado e o futuro de que vivera. nao o retinha a constancia do estoico; pela face emagrecida e palida lhe corriam as lagrimas derradeiras, e o coracao, colhendo as forcas que lhe restavam, batia-lhe forte na arca do peito. defronte dele refulgia de todas as suas luzes a mansao afortunada; detras batia a onda lenta e melancolica, e via-se o fundo da enseada, escuro e triste. esta disposicao do lugar servia ao plano que ele concebera, e era nada menos do que matar-se ali mesmo, quando ja nao pudesse sofrer a dor, especie de vinganca ultima que queria tomar dos que o faziam padecer tanto, complicando-lhes a felicidade com um remorso. mas este plano nao podia realizar-se, pela razao de que era mais um devaneio, que se lhe dissipou como os outros. a frouxidao do animo negou-lhe essa ultima ambicao. os olhos podiam fitar a morte, como podiam encarar a fortuna; mas faltavam-lhe os meios de caminhar a ela. esteve ali, pois, ate o fim; e em vez de mergulhar na agua e no nada, como delineara, regressou tristemente para casa, tropego como um ebrio, deixando ali a sua mocidade toda, porque a que levava era uma coisa descolorida e seca, esteril e morta. os anos passaram depois, e a medida que vinham, ia-se estevao afundando no mar vasto e escuro da multidao anonima. o nome, que nao passara da lembranca dos amigos, ai mesmo morreu, quando a fortuna o distanciou deles. se ele ainda vegeta em algum recanto da capital, ou se acabou em alguma vila do interior, ignora-se. o destino nao devia mentir nem mentiu a ambicao de luis alves. guiomar acertara; era aquele o homem forte. um mes depois de casados, como eles estivessem a conversar do que conversam os recem-casados, que e de si mesmos, e a relembrar a curta campanha do namoro, guiomar confessou ao marido que naquela ocasiao lhe conhecera todo o poder da sua vontade. — vi que voce era homem resoluto, disse a moca a luis alves, que, assentado, a escutava. — resoluto e ambicioso, ampliou luis alves sorrindo; voce deve ter percebido que sou uma e outra coisa. — a ambicao nao e defeito. — pelo contrario, e virtude; eu sinto que a tenho, e que hei de faze-la vingar. nao me fio so na mocidade e na forca moral; fio-me tambem em voce, que ha de ser para mim uma forca nova. — oh! sim! exclamou guiomar. e com um modo gracioso continuou: — mas que me da voce em paga? um lugar na camara? uma pasta de ministro? — o lustre do meu nome, respondeu ele. guiomar, que estava de pe defronte dele, com as maos presas nas suas, deixou-se cair lentamente sobre os joelhos do marido, e as duas ambicoes trocaram o osculo fraternal. ajustavam-se ambas, como se aquela luva tivesse sido feita para aquela mao.   fim