capitulo primeiroantes e depois da missa aqui esta o que contava, ha muitos anos, um velho conego da capela imperial: — nao desejo ao meu maior inimigo o que me aconteceu no mes de abril de 1839. tinha-me dado na cabeca escrever uma obra politica, a historia do reinado de d. pedro i. ate entao esperdicara algum talento em decimas e sonetos, muitos artigos de periodicos, e alguns sermoes, que cedia a outros, depois que reconheci que nao tinha os dons indispensaveis ao pulpito. no mes de agosto de 1838 li as memorias que outro padre, luis goncalves dos santos, o padre perereca chamado, escreveu do tempo do rei, e foi esse livro que me meteu em brios. achei-o seguramente mediocre, e quis mostrar que um membro da igreja brasileira podia fazer coisa melhor. comecei logo a recolher os materiais necessarios, jornais, debates, documentos publicos, e a tomar notas de toda a parte e de tudo. no meado de fevereiro, disseram-me que, em certa casa da cidade, acharia, alem de livros, que poderia consultar, muitos papeis manuscritos, alguns reservados, naturalmente importantes, porque o dono da casa, falecido desde muitos anos, havia sido ministro de estado. compreende-se que esta noticia me agucasse a curiosidade. a casa, que tinha capela para uso da familia e dos moradores proximos, tinha tambem um padre contratado para dizer missa aos domingos, e confessar pela quaresma: era o rev. mascarenhas. fui ter com ele para que me alcancasse da viuva a permissao de ver os papeis. — nao sei se lhe consentira isso, disse-me ele; mas vou ver. — por que nao ha de consentir? e claro que nao me utilizarei senao do que for possivel, e com autorizacao dela. — pois sim, mas e que livros e papeis estao la em grande respeito. nao se mexe em nada que foi do marido, por uma especie de veneracao, que a boa senhora conserva e sempre conservara. mas enfim vou ver, e far-se-a o que for possivel. mascarenhas trouxe-me a resposta dez dias depois. a viuva comecou recusando; mas o padre instou, expos o que era, disse-lhe que nada perdia do devido respeito a memoria do marido consentindo que alguem folheasse uma parte da biblioteca e do arquivo, uma parte apenas; e afinal conseguiu, depois de longa resistencia, que me apresentasse la. nao me demorei muito em usar do favor; e no domingo proximo acompanhei o padre mascarenhas. a casa, cujo lugar e direcao nao e preciso dizer, tinha entre o povo o nome de casa velha, e era-o realmente: datava dos fins do outro seculo. era uma edificacao solida e vasta, gosto severo, nua de adornos. eu, desde crianca, conhecia-lhe a parte exterior, a grande varanda da frente, os dois portoes enormes, um especial as pessoas da familia e as visitas, e outro destinado ao servico, as cargas que iam e vinham, as seges, ao gado que saia a pastar. alem dessas duas entradas, havia, do lado oposto, onde ficava a capela, um caminho que dava acesso as pessoas da vizinhanca, que ali iam ouvir missa aos domingos, ou rezar a ladainha aos sabados. foi por esse caminho que chegamos a casa, as sete horas e poucos minutos. entramos na capela, apos um raio de sol, que brincava no azulejo da parede interior onde estavam representados varios passos da escritura. a capela era pequena, mas muito bem tratada. ao res-do-chao, a esquerda, perto do altar, uma tribuna servia privativamente a dona da casa, e as senhoras da familia ou hospedas, que entravam pelo interior; os homens, os famulos e vizinhos ocupavam o corpo da igreja. foi o que me disse o padre mascarenhas explicando tudo. chamou-me a atencao para os casticais de prata, para as toalhas finas e alvissimas, para o chao em que nao havia uma palha. — todos os paramentos sao assim, concluiu ele. e este confessionario? pequeno, mas um primor. nao havia coro nem orgao. ja disse que a capela era pequena; em certos dias, a concorrencia a missa era tal que ate na soleira da porta vinham ajoelhar-se fieis. mascarenhas fez-me notar a esquerda da capela o lugar em que estava sepultado o ex-ministro. tinha-o conhecido, pouco antes de 1831, e contou-me algumas particularidades interessantes; falou-me tambem da piedade e saudade da viuva, da veneracao em que tinha a memoria dele, das reliquias que guardava, das alusoes frequentes na conversacao. — la vera na biblioteca o retrato dele, disse-me. comecaram a entrar na igreja algumas pessoas da vizinhanca, em geral pobres, de todas as idades e cores. dos homens alguns, depois de persignados e rezados, saiam, outra vez, para esperar fora, conversando, a hora da missa. vinham tambem escravos da casa. um destes era o proprio sacristao; tinha a seu cargo, nao so a guarda e asseio da capela, mas tambem ajudava a missa, e, salvo a prosodia latina, com muita perfeicao. fomos acha-lo diante de uma grande comoda de jacaranda antigo, com argolas de prata nos gavetoes, concluindo os arranjos preparatorios. na sacristia, entrou logo depois um moco de vinte anos mais ou menos, simpatico, fisionomia meiga e franca, a quem o padre mascarenhas me apresentou; era o filho da dona da casa, felix. — ja sei, disse ele sorrindo, mamae me falou de v. revma. vem ver o arquivo de papai? confiei-lhe rapidamente a minha ideia, e ele ouviu-me com interesse. enquanto falavamos vieram outros homens de dentro, um sobrinho do dono da casa, eduardo, tambem de vinte anos, um velho parente, coronel raimundo, e uns dois ou tres hospedes. felix apresentou-me a todos, e, durante alguns minutos, fui naturalmente objeto de grande curiosidade. mascarenhas, paramentado e de pe, com o cotovelo na borda da comoda, ia dizendo alguma coisa, pouca; ouvia mais do que falava, com um sorriso antecipado nos labios, voltando a cabeca a miudo para um ou outro. felix tratava-o com benevolencia e ate deferencia; pareceu-me inteligente, lhano e modesto. os outros apenas faziam coro. o coronel nao fazia nada mais que confessar que tinha fome; acordara cedo e nao tomara cafe. — parece que sao horas, disse felix; e, depois de ir a porta da capela: — mamae ja esta na tribuna. vamos? fomos. na tribuna estavam quatro senhoras, duas idosas e duas mocas. cumprimentei-as de longe, e, sem mais encara-las, percebi que tratavam de mim, falando umas as outras. felizmente o padre entrou dai a tres minutos, ajoelhamo-nos todos, e seguiu-se a missa que, por fortuna do coronel, foi engrolada. quando acabou, felix foi beijar a mao a mae e a outra senhora idosa, tia dele; levou-me e apresentou-me ali mesmo a ambas. nao falamos do meu projeto; tao-somente a dona da casa disse-me delicadamente: — esta entendido que v. revmª. faz-nos a honra de almocar conosco? inclinei-me afirmativamente. nao me lembrou sequer acrescentar que a honra era toda minha. a verdade e que me sentia tolhido. casa, habitos, pessoas davam-me ares de outro tempo, exalavam um cheiro de vida classica. nao era raro o uso de capela particular; o que me pareceu unico foi a disposicao daquela, a tribuna de familia, a sepultura do chefe, ali mesmo, ao pe dos seus, fazendo lembrar as primitivas sociedades em que florescia a religiao domestica e o culto privado dos mortos. logo que as senhoras sairam da tribuna, por uma porta interior, voltamos a sacristia, onde o padre mascarenhas esperava com o coronel e os outros. da porta da sacristia, passando por um saguao, descemos dois degraus para um patio, vasto, calcado de cantaria, com uma cisterna no meio. de um lado e outro corria um avarandado, ficando a esquerda alguns quartos, e a direita a cozinha e a copa. pretas e moleques espiavam-me, curiosos, e creio que sem espanto, porque naturalmente a minha visita era desde alguns dias a preocupacao de todos. com efeito, a casa era uma especie de vila ou fazenda, onde os dias, ao contrario de um rifao peregrino, pareciam-se uns com os outros; as pessoas eram as mesmas, nada quebrava a uniformidade das coisas, tudo quieto e patriarcal. d. antonia governava esse pequeno mundo com muita discricao, brandura e justica. nascera dona de casa; no proprio tempo em que a vida politica do marido, e a entrada deste nos conselhos de pedro i podiam tira-la do recesso e da obscuridade, so a custo e raramente os deixou. assim e que, em todo o ministerio do marido, apenas duas vezes foi ao paco. era filha de minas gerais, mas foi criada no rio de janeiro, naquela mesma casa velha, onde casou, onde perdeu o marido e onde lhe nasceram os filhos — felix, e uma menina que morreu com tres anos. a casa fora construida pelo avo, em 1780, voltando da europa, de onde trouxe ideias de solar e costumes fidalgos; e foi ele, e parece que tambem a filha, mae de d. antonia, quem deu a esta a pontazinha de orgulho, que se lhe podia notar, e quebrava a unidade da indole desta senhora, essencialmente cha. inferi isso de algumas anedotas que ela me contou de ambos, no tempo do rei. d. antonia era antes baixa que alta, magra, muito bem composta, vestida com singeleza e austeridade; devia ter quarenta e seis a quarenta e oito anos. poucos minutos depois estavamos almocando. o coronel, que afirmava, rindo, ter um buraco de palmo no estomago, nem por isso comeu muito, e durante os primeiros minutos, nao disse nada; olhava para mim, obliquamente, e, se dizia alguma coisa, era baixinho, as duas mocas, filhas dele; mas desforrou-se para o fim, e nao conversava mal. felix, eu e o padre mascarenhas falavamos de politica, do ministerio e dos sucessos do sul. notei desde logo, no filho do ministro, a qualidade de saber escutar, e de dissentir parecendo aceitar o conceito alheio, de tal modo que, as vezes, a gente recebia a opiniao devolvida por ele, e supunha ser a mesma que emitira. outra coisa que me chamou a atencao foi que a mae, percebendo o prazer com que eu falava ao filho, parecia encantada e orgulhosa. compreendi que ela herdara as naturais esperancas do pai, e redobrei de atencao com o filho. fi-lo sem esforco; mas pode ser tambem que entrasse por alguma coisa, naquilo, a necessidade de captar toda a afeicao da casa, por motivo do meu projeto. foi so depois do almoco que falamos do projeto. passamos a varanda, que comunicava com a sala de jantar, e dava para um grande terreiro; era toda ladrilhada, e tinha o teto sustentado por grossas colunas de cantaria. d. antonia chamou-me, sentei-me ao pe dela, com o padre mascarenhas. — reverendissimo, a casa esta as suas ordens, disse-me ela. fiz o que o sr. padre mascarenhas me pediu, e a muito custo, nao porque o nao julgue pessoa capaz, mas porque os livros e papeis de meu marido ninguem mexe neles. — creia que agradeco muito... — pode agradecer, interrompeu ela sorrindo; nao faria isto a outra pessoa. precisa ver tudo? — nao posso dizer se tudo; depois de um rapido exame, saberei mais ou menos o que preciso. e v. ex.ª tambem ha de ser um livro para mim, e o melhor livro, o mais intimo... — como? — espero que me conte algumas coisas, que hao de ter ficado escondidas. as historias fazem-se em parte com as noticias pessoais. v. exª., esposa de ministro... d. antonia deu de ombros. — ah! eu nunca entendi de politica; nunca me meti nessas coisas. — tudo pode ser politica, minha senhora; uma anedota, um dito, qualquer coisa de nada, pode valer muito. foi neste ponto que ela me disse o que acima referi; vivia em casa, pouco saia, e so foi ao paco duas vezes. confessou ate que da primeira vez teve muito medo, e so o perdeu por se lembrar a tempo de um dito do avo. — sai de casa tremendo. era dia de gala, ia trajada a corte; pelas portinholas do coche via muita gente olhando, parada. mas quando me lembrava que tinha de cumprimentar o imperador e a imperatriz, confesso que o coracao me batia muito. ao descer do coche, o medo cresceu, e ainda mais quando subi as escadas do paco. de repente, lembrou-me um dito de meu avo. meu avo, quando aqui chegou o rei, levou-me a ver as festas da cidade, e, como eu, ainda mocinha, impressionada, lhe dissesse que tinha medo de encarar o rei, se ele aparecesse na rua, olhou para mim, e disse com um modo muito serio que ele tinha as vezes: "menina, uma quintanilha nao treme nunca!" foi o que fiz, lembrou-me que uma quintanilha nao tremia, e, sem tremer, cumprimentei suas majestades. rimo-nos todos. eu, pela minha parte, declarei que aceitava a explicacao e nao lhe pediria nada; e depois falei de outras coisas. parece que estava de veia, se nao e que a conversacao da viuva me meteu em brios. veio o filho, veio o cunhado, vieram as mocas, e posso afirmar que deixei a melhor impressao em todos; foi o que o padre mascarenhas me confirmou, alguns dias depois, e foi o que notei por mim mesmo.   capitulo ii antes de me despedir deles, fui ver a biblioteca. era uma vasta sala, dando para a chacara, por meio de seis janelas de grade de ferro, abertas de um so lado. todo o lado oposto estava forrado de estantes, pejadas de livros. estes eram, pela maior parte, antigos, e muitos in-folio; livros de historia, de politica, de teologia, alguns de letras e filosofia, nao raros em latim e italiano. eu via-os, tirava e abria um ou outro, dizia alguma palavra, que o felix, que ia comigo, ouvia com muito prazer, porque as minhas reflexoes redundavam em elogio do pai, ao mesmo tempo que lhe davam de mim maior ideia. esta ideia cresceu ainda, quando casualmente dei com os olhos na storia fiorentina de varchi, edicao de 1721. confesso que nunca tinha lido esse livro, nem mesmo o li mais tarde; mas um padre italiano, que eu visitara no hospicio de jerusalem, na antiga rua dos barbonos, possuia a obra e falara-me da ultima pagina, que, em alguns exemplares faltava, e tratava do modo descomunalmente sacrilego e brutal com que um dos farneses tratara o bispo de fano. — sera o exemplar truncado? disse eu. — truncado? repetiu felix. — vamos ver, continuei eu, correndo ao fim. nao, ca esta; e o cap. 16 do lv. xvi. uma coisa indigna: in quest’anno medesimo nacque un caso... nao vale a pena ler; e imundo. pus o livro no lugar. sem olhar para o felix, senti-o subjugado. nem confesso este incidente, que me envergonha, senao porque, alem da resolucao de dizer tudo, importa explicar o poder que desde logo exerci naquela casa, e especialmente no espirito do moco. creram-me naturalmente um sabio, tanto mais digno de admiracao, quanto que contava apenas trinta e dois anos. a verdade e que era tao-somente um homem lido e curioso. entretanto, como era tambem discreto, deixei de manifestar um reparo que fiz comigo acerca de promiscuidade de coisas religiosas e incredulas, alguns padres de igreja nao longe de voltaire e rousseau, e aqui nao havia afetar nada, porque os conhecia, nao integralmente, mas no principal que eles deixaram. quanto a parte que imediatamente me interessava, achei muitas coisas, opusculos, jornais, livros, relatorios, macos de papeis rotulados e postos por ordem, em pequenas estantes, e duas grandes caixas que o felix me disse estarem cheias de manuscritos. havia ali dois retratos, um do finado ex-ministro, outro de pedro i. conquanto a luz nao fosse boa, achei que o felix parecia-se muito com o pai, descontada a idade, porque o retrato era de 1829, quando o ex-ministro tinha quarenta e quatro anos. a cabeca era altiva, o olhar inteligente, a boca voluptuosa; foi a impressao que me deixou o retrato. felix nao tinha, porem, a primeira nem a ultima expressao; a semelhanca restringia-se a configuracao do rosto, ao corte e viveza dos olhos. — aqui esta tudo, disse-me felix; aquela porta da para uma saleta, onde podera trabalhar, quando quiser, se nao preferir aqui mesmo. ja disse que sai de la encantado, e que os deixei igualmente encantados comigo. comecei os meus trabalhos de investigacao tres dias depois. so entao revelei a monsenhor queiros, meu velho mestre, o projeto que tinha de escrever uma historia do primeiro reinado. e revelei-lho com o unico fim de lhe contar as impressoes que trouxera da casa velha, e confiar as minhas esperancas de algum achado de valor politico. monsenhor queiros abanou a cabeca, desconsolado. era um bom filho da igreja, que me fez o que sou, menos a tendencia politica, apesar de que no tempo em que ele floresceu muitos servidores da igreja tambem o eram do estado. nao aprovou a ideia; mas nao gastou tempo em tentar dissuadir-me. "conquanto, disse-me ele, que voce nao prejudique sua mae, que e a igreja. o estado e um pa