capitulo primeiroantes e depois da missa aqui esta o que contava, ha muitos anos, um velho conego da capela imperial: — nao desejo ao meu maior inimigo o que me aconteceu no mes de abril de 1839. tinha-me dado na cabeca escrever uma obra politica, a historia do reinado de d. pedro i. ate entao esperdicara algum talento em decimas e sonetos, muitos artigos de periodicos, e alguns sermoes, que cedia a outros, depois que reconheci que nao tinha os dons indispensaveis ao pulpito. no mes de agosto de 1838 li as memorias que outro padre, luis goncalves dos santos, o padre perereca chamado, escreveu do tempo do rei, e foi esse livro que me meteu em brios. achei-o seguramente mediocre, e quis mostrar que um membro da igreja brasileira podia fazer coisa melhor. comecei logo a recolher os materiais necessarios, jornais, debates, documentos publicos, e a tomar notas de toda a parte e de tudo. no meado de fevereiro, disseram-me que, em certa casa da cidade, acharia, alem de livros, que poderia consultar, muitos papeis manuscritos, alguns reservados, naturalmente importantes, porque o dono da casa, falecido desde muitos anos, havia sido ministro de estado. compreende-se que esta noticia me agucasse a curiosidade. a casa, que tinha capela para uso da familia e dos moradores proximos, tinha tambem um padre contratado para dizer missa aos domingos, e confessar pela quaresma: era o rev. mascarenhas. fui ter com ele para que me alcancasse da viuva a permissao de ver os papeis. — nao sei se lhe consentira isso, disse-me ele; mas vou ver. — por que nao ha de consentir? e claro que nao me utilizarei senao do que for possivel, e com autorizacao dela. — pois sim, mas e que livros e papeis estao la em grande respeito. nao se mexe em nada que foi do marido, por uma especie de veneracao, que a boa senhora conserva e sempre conservara. mas enfim vou ver, e far-se-a o que for possivel. mascarenhas trouxe-me a resposta dez dias depois. a viuva comecou recusando; mas o padre instou, expos o que era, disse-lhe que nada perdia do devido respeito a memoria do marido consentindo que alguem folheasse uma parte da biblioteca e do arquivo, uma parte apenas; e afinal conseguiu, depois de longa resistencia, que me apresentasse la. nao me demorei muito em usar do favor; e no domingo proximo acompanhei o padre mascarenhas. a casa, cujo lugar e direcao nao e preciso dizer, tinha entre o povo o nome de casa velha, e era-o realmente: datava dos fins do outro seculo. era uma edificacao solida e vasta, gosto severo, nua de adornos. eu, desde crianca, conhecia-lhe a parte exterior, a grande varanda da frente, os dois portoes enormes, um especial as pessoas da familia e as visitas, e outro destinado ao servico, as cargas que iam e vinham, as seges, ao gado que saia a pastar. alem dessas duas entradas, havia, do lado oposto, onde ficava a capela, um caminho que dava acesso as pessoas da vizinhanca, que ali iam ouvir missa aos domingos, ou rezar a ladainha aos sabados. foi por esse caminho que chegamos a casa, as sete horas e poucos minutos. entramos na capela, apos um raio de sol, que brincava no azulejo da parede interior onde estavam representados varios passos da escritura. a capela era pequena, mas muito bem tratada. ao res-do-chao, a esquerda, perto do altar, uma tribuna servia privativamente a dona da casa, e as senhoras da familia ou hospedas, que entravam pelo interior; os homens, os famulos e vizinhos ocupavam o corpo da igreja. foi o que me disse o padre mascarenhas explicando tudo. chamou-me a atencao para os casticais de prata, para as toalhas finas e alvissimas, para o chao em que nao havia uma palha. — todos os paramentos sao assim, concluiu ele. e este confessionario? pequeno, mas um primor. nao havia coro nem orgao. ja disse que a capela era pequena; em certos dias, a concorrencia a missa era tal que ate na soleira da porta vinham ajoelhar-se fieis. mascarenhas fez-me notar a esquerda da capela o lugar em que estava sepultado o ex-ministro. tinha-o conhecido, pouco antes de 1831, e contou-me algumas particularidades interessantes; falou-me tambem da piedade e saudade da viuva, da veneracao em que tinha a memoria dele, das reliquias que guardava, das alusoes frequentes na conversacao. — la vera na biblioteca o retrato dele, disse-me. comecaram a entrar na igreja algumas pessoas da vizinhanca, em geral pobres, de todas as idades e cores. dos homens alguns, depois de persignados e rezados, saiam, outra vez, para esperar fora, conversando, a hora da missa. vinham tambem escravos da casa. um destes era o proprio sacristao; tinha a seu cargo, nao so a guarda e asseio da capela, mas tambem ajudava a missa, e, salvo a prosodia latina, com muita perfeicao. fomos acha-lo diante de uma grande comoda de jacaranda antigo, com argolas de prata nos gavetoes, concluindo os arranjos preparatorios. na sacristia, entrou logo depois um moco de vinte anos mais ou menos, simpatico, fisionomia meiga e franca, a quem o padre mascarenhas me apresentou; era o filho da dona da casa, felix. — ja sei, disse ele sorrindo, mamae me falou de v. revma. vem ver o arquivo de papai? confiei-lhe rapidamente a minha ideia, e ele ouviu-me com interesse. enquanto falavamos vieram outros homens de dentro, um sobrinho do dono da casa, eduardo, tambem de vinte anos, um velho parente, coronel raimundo, e uns dois ou tres hospedes. felix apresentou-me a todos, e, durante alguns minutos, fui naturalmente objeto de grande curiosidade. mascarenhas, paramentado e de pe, com o cotovelo na borda da comoda, ia dizendo alguma coisa, pouca; ouvia mais do que falava, com um sorriso antecipado nos labios, voltando a cabeca a miudo para um ou outro. felix tratava-o com benevolencia e ate deferencia; pareceu-me inteligente, lhano e modesto. os outros apenas faziam coro. o coronel nao fazia nada mais que confessar que tinha fome; acordara cedo e nao tomara cafe. — parece que sao horas, disse felix; e, depois de ir a porta da capela: — mamae ja esta na tribuna. vamos? fomos. na tribuna estavam quatro senhoras, duas idosas e duas mocas. cumprimentei-as de longe, e, sem mais encara-las, percebi que tratavam de mim, falando umas as outras. felizmente o padre entrou dai a tres minutos, ajoelhamo-nos todos, e seguiu-se a missa que, por fortuna do coronel, foi engrolada. quando acabou, felix foi beijar a mao a mae e a outra senhora idosa, tia dele; levou-me e apresentou-me ali mesmo a ambas. nao falamos do meu projeto; tao-somente a dona da casa disse-me delicadamente: — esta entendido que v. revmª. faz-nos a honra de almocar conosco? inclinei-me afirmativamente. nao me lembrou sequer acrescentar que a honra era toda minha. a verdade e que me sentia tolhido. casa, habitos, pessoas davam-me ares de outro tempo, exalavam um cheiro de vida classica. nao era raro o uso de capela particular; o que me pareceu unico foi a disposicao daquela, a tribuna de familia, a sepultura do chefe, ali mesmo, ao pe dos seus, fazendo lembrar as primitivas sociedades em que florescia a religiao domestica e o culto privado dos mortos. logo que as senhoras sairam da tribuna, por uma porta interior, voltamos a sacristia, onde o padre mascarenhas esperava com o coronel e os outros. da porta da sacristia, passando por um saguao, descemos dois degraus para um patio, vasto, calcado de cantaria, com uma cisterna no meio. de um lado e outro corria um avarandado, ficando a esquerda alguns quartos, e a direita a cozinha e a copa. pretas e moleques espiavam-me, curiosos, e creio que sem espanto, porque naturalmente a minha visita era desde alguns dias a preocupacao de todos. com efeito, a casa era uma especie de vila ou fazenda, onde os dias, ao contrario de um rifao peregrino, pareciam-se uns com os outros; as pessoas eram as mesmas, nada quebrava a uniformidade das coisas, tudo quieto e patriarcal. d. antonia governava esse pequeno mundo com muita discricao, brandura e justica. nascera dona de casa; no proprio tempo em que a vida politica do marido, e a entrada deste nos conselhos de pedro i podiam tira-la do recesso e da obscuridade, so a custo e raramente os deixou. assim e que, em todo o ministerio do marido, apenas duas vezes foi ao paco. era filha de minas gerais, mas foi criada no rio de janeiro, naquela mesma casa velha, onde casou, onde perdeu o marido e onde lhe nasceram os filhos — felix, e uma menina que morreu com tres anos. a casa fora construida pelo avo, em 1780, voltando da europa, de onde trouxe ideias de solar e costumes fidalgos; e foi ele, e parece que tambem a filha, mae de d. antonia, quem deu a esta a pontazinha de orgulho, que se lhe podia notar, e quebrava a unidade da indole desta senhora, essencialmente cha. inferi isso de algumas anedotas que ela me contou de ambos, no tempo do rei. d. antonia era antes baixa que alta, magra, muito bem composta, vestida com singeleza e austeridade; devia ter quarenta e seis a quarenta e oito anos. poucos minutos depois estavamos almocando. o coronel, que afirmava, rindo, ter um buraco de palmo no estomago, nem por isso comeu muito, e durante os primeiros minutos, nao disse nada; olhava para mim, obliquamente, e, se dizia alguma coisa, era baixinho, as duas mocas, filhas dele; mas desforrou-se para o fim, e nao conversava mal. felix, eu e o padre mascarenhas falavamos de politica, do ministerio e dos sucessos do sul. notei desde logo, no filho do ministro, a qualidade de saber escutar, e de dissentir parecendo aceitar o conceito alheio, de tal modo que, as vezes, a gente recebia a opiniao devolvida por ele, e supunha ser a mesma que emitira. outra coisa que me chamou a atencao foi que a mae, percebendo o prazer com que eu falava ao filho, parecia encantada e orgulhosa. compreendi que ela herdara as naturais esperancas do pai, e redobrei de atencao com o filho. fi-lo sem esforco; mas pode ser tambem que entrasse por alguma coisa, naquilo, a necessidade de captar toda a afeicao da casa, por motivo do meu projeto. foi so depois do almoco que falamos do projeto. passamos a varanda, que comunicava com a sala de jantar, e dava para um grande terreiro; era toda ladrilhada, e tinha o teto sustentado por grossas colunas de cantaria. d. antonia chamou-me, sentei-me ao pe dela, com o padre mascarenhas. — reverendissimo, a casa esta as suas ordens, disse-me ela. fiz o que o sr. padre mascarenhas me pediu, e a muito custo, nao porque o nao julgue pessoa capaz, mas porque os livros e papeis de meu marido ninguem mexe neles. — creia que agradeco muito... — pode agradecer, interrompeu ela sorrindo; nao faria isto a outra pessoa. precisa ver tudo? — nao posso dizer se tudo; depois de um rapido exame, saberei mais ou menos o que preciso. e v. ex.ª tambem ha de ser um livro para mim, e o melhor livro, o mais intimo... — como? — espero que me conte algumas coisas, que hao de ter ficado escondidas. as historias fazem-se em parte com as noticias pessoais. v. exª., esposa de ministro... d. antonia deu de ombros. — ah! eu nunca entendi de politica; nunca me meti nessas coisas. — tudo pode ser politica, minha senhora; uma anedota, um dito, qualquer coisa de nada, pode valer muito. foi neste ponto que ela me disse o que acima referi; vivia em casa, pouco saia, e so foi ao paco duas vezes. confessou ate que da primeira vez teve muito medo, e so o perdeu por se lembrar a tempo de um dito do avo. — sai de casa tremendo. era dia de gala, ia trajada a corte; pelas portinholas do coche via muita gente olhando, parada. mas quando me lembrava que tinha de cumprimentar o imperador e a imperatriz, confesso que o coracao me batia muito. ao descer do coche, o medo cresceu, e ainda mais quando subi as escadas do paco. de repente, lembrou-me um dito de meu avo. meu avo, quando aqui chegou o rei, levou-me a ver as festas da cidade, e, como eu, ainda mocinha, impressionada, lhe dissesse que tinha medo de encarar o rei, se ele aparecesse na rua, olhou para mim, e disse com um modo muito serio que ele tinha as vezes: "menina, uma quintanilha nao treme nunca!" foi o que fiz, lembrou-me que uma quintanilha nao tremia, e, sem tremer, cumprimentei suas majestades. rimo-nos todos. eu, pela minha parte, declarei que aceitava a explicacao e nao lhe pediria nada; e depois falei de outras coisas. parece que estava de veia, se nao e que a conversacao da viuva me meteu em brios. veio o filho, veio o cunhado, vieram as mocas, e posso afirmar que deixei a melhor impressao em todos; foi o que o padre mascarenhas me confirmou, alguns dias depois, e foi o que notei por mim mesmo.   capitulo ii antes de me despedir deles, fui ver a biblioteca. era uma vasta sala, dando para a chacara, por meio de seis janelas de grade de ferro, abertas de um so lado. todo o lado oposto estava forrado de estantes, pejadas de livros. estes eram, pela maior parte, antigos, e muitos in-folio; livros de historia, de politica, de teologia, alguns de letras e filosofia, nao raros em latim e italiano. eu via-os, tirava e abria um ou outro, dizia alguma palavra, que o felix, que ia comigo, ouvia com muito prazer, porque as minhas reflexoes redundavam em elogio do pai, ao mesmo tempo que lhe davam de mim maior ideia. esta ideia cresceu ainda, quando casualmente dei com os olhos na storia fiorentina de varchi, edicao de 1721. confesso que nunca tinha lido esse livro, nem mesmo o li mais tarde; mas um padre italiano, que eu visitara no hospicio de jerusalem, na antiga rua dos barbonos, possuia a obra e falara-me da ultima pagina, que, em alguns exemplares faltava, e tratava do modo descomunalmente sacrilego e brutal com que um dos farneses tratara o bispo de fano. — sera o exemplar truncado? disse eu. — truncado? repetiu felix. — vamos ver, continuei eu, correndo ao fim. nao, ca esta; e o cap. 16 do lv. xvi. uma coisa indigna: in quest’anno medesimo nacque un caso... nao vale a pena ler; e imundo. pus o livro no lugar. sem olhar para o felix, senti-o subjugado. nem confesso este incidente, que me envergonha, senao porque, alem da resolucao de dizer tudo, importa explicar o poder que desde logo exerci naquela casa, e especialmente no espirito do moco. creram-me naturalmente um sabio, tanto mais digno de admiracao, quanto que contava apenas trinta e dois anos. a verdade e que era tao-somente um homem lido e curioso. entretanto, como era tambem discreto, deixei de manifestar um reparo que fiz comigo acerca de promiscuidade de coisas religiosas e incredulas, alguns padres de igreja nao longe de voltaire e rousseau, e aqui nao havia afetar nada, porque os conhecia, nao integralmente, mas no principal que eles deixaram. quanto a parte que imediatamente me interessava, achei muitas coisas, opusculos, jornais, livros, relatorios, macos de papeis rotulados e postos por ordem, em pequenas estantes, e duas grandes caixas que o felix me disse estarem cheias de manuscritos. havia ali dois retratos, um do finado ex-ministro, outro de pedro i. conquanto a luz nao fosse boa, achei que o felix parecia-se muito com o pai, descontada a idade, porque o retrato era de 1829, quando o ex-ministro tinha quarenta e quatro anos. a cabeca era altiva, o olhar inteligente, a boca voluptuosa; foi a impressao que me deixou o retrato. felix nao tinha, porem, a primeira nem a ultima expressao; a semelhanca restringia-se a configuracao do rosto, ao corte e viveza dos olhos. — aqui esta tudo, disse-me felix; aquela porta da para uma saleta, onde podera trabalhar, quando quiser, se nao preferir aqui mesmo. ja disse que sai de la encantado, e que os deixei igualmente encantados comigo. comecei os meus trabalhos de investigacao tres dias depois. so entao revelei a monsenhor queiros, meu velho mestre, o projeto que tinha de escrever uma historia do primeiro reinado. e revelei-lho com o unico fim de lhe contar as impressoes que trouxera da casa velha, e confiar as minhas esperancas de algum achado de valor politico. monsenhor queiros abanou a cabeca, desconsolado. era um bom filho da igreja, que me fez o que sou, menos a tendencia politica, apesar de que no tempo em que ele floresceu muitos servidores da igreja tambem o eram do estado. nao aprovou a ideia; mas nao gastou tempo em tentar dissuadir-me. "conquanto, disse-me ele, que voce nao prejudique sua mae, que e a igreja. o estado e um padrasto". a meu cunhado e minha irma, que sabiam do projeto, apenas contei o que se passara na casa velha; ficaram contentes, e minha irma pediu-me que a levasse la, alguma vez, para conhecer a casa e a familia. na quarta-feira comecei a pesquisa. vi entao que era mais facil projeta-la, pedi-la e obte-la, que realmente executa-la. quando me achei na biblioteca e no gabinete contiguo, com os livros e papeis a minha disposicao, senti-me constrangido, sem saber por onde comecasse. nao era uma casa publica, arquivo ou biblioteca, era um lugar onde, no que tocava a papeis e manuscritos, podia dar com alguma coisa privada e domestica. para melhor haver-me, pedi ao felix que me auxiliasse, disse-lhe ate com franqueza, a causa do meu acanhamento. ele respondeu, polidamente, que tudo estava em boas maos. insistindo eu, consentiu em servir-me (palavras suas) de sacristao; pedia, porem, licenca naquele dia porque tinha de sair; e, na seguinte semana, desde terca-feira ate sabado, estaria na roca. voltaria sabado a noite, e dai ate o fim, estava as minhas ordens. aceitei este convenio. ocupei os primeiros dias na leitura de gazetas e opusculos. conhecia alguns deles, outros nao, e nao eram estes os menos interessantes. logo no dia seguinte, felix acompanhou-me nesse trabalho, e dai em diante ate seguir para a roca. eu, em geral chegava as dez horas, conversava um pouco com a dona da casa, as sobrinhas e o coronel; o primo eduardo retirara-se para s. paulo. falavamos das coisas do dia, e poucos minutos depois, nunca mais de meia hora, recolhia-me a biblioteca com o filho do ex-ministro. as duas horas, em ponto, era o jantar. no primeiro dia recusei, mas a dona da casa declarou-me que era a condicao do obsequio prestado. ou jantaria com eles, ou retirava-me a licenca. tudo isso com tao boa cara que era impossivel teimar na recusa. jantava. entre tres e quatro horas descansava um pouco, e depois continuava o trabalho ate anoitecer. um dia, quando ainda o felix estava na roca, d. antonia foi ter comigo, com o pretexto de ver o meu trabalho, que lhe nao interessava nada. na vespera, ao jantar, disse-lhe que estimava muito ver as terras da europa, especialmente franca e italia, e talvez ali fosse dai a meses. d. antonia, entrando na biblioteca, logo depois de algumas palavras insignificantes, guiou a conversa para a viagem, e acabou pedindo que persuadisse o filho a ir comigo. — eu, minha senhora? — nao se admire do pedido; eu ja reparei, apesar do pouco tempo, que vossa reverendissima e ele gostam muito um do outro, e sei que se lhe disser isso, com vontade, ele cede. — nao creio que tenha mais forca que sua mae. ja lhe tem lembrado isso? — ja, respondeu d. antonia com uma entonacao demorada que exprimia longas instancias sem efeito. e logo depois com um modo alegre: — as maes como eu nao podem com os filhos. o meu foi criado com muito amor e bastante fraqueza. tenho-lhe pedido mais de uma vez: ele recusa sempre dizendo que nao quer separar-se de mim. mentira! a verdade e que ele nao quer sair daqui. nao tem ambicoes, fez estudos incompletos, nao lhe importa nada. ha uns parentes nossos em portugal. ja lhe disse que fosse visita-los, que eles desejavam ve-lo, e que fosse depois a espanha e franca e outros lugares. jose bonifacio la esteve e contava coisas muito interessantes. sabe o que ele me responde? que tem medo do mar; ou entao repete que nao quer separar-se de mim. — e nao acha que esta segunda razao e a verdadeira? d. antonia olhou para o chao, e disse com voz sumida: — pode ser. — se e a verdadeira, haveria um meio de conciliar tudo; era irem ambos, e eu com ambos, e para mim seria um imenso prazer. — eu? — pois entao? — eu? deixar esta casa? vossa reverendissima esta cacoando. daqui para a cova. nao fui quando era moca, e agora que estou velha e que hei de meter-me em folias... ele sim, que e rapaz — e precisa... tive uma suspeita subita: — minha senhora, dar-se-a que ele padeca de alguma molestia que... — nao, nao, gracas a deus! digo que precisa, porque e rapaz, e meu avo dizia que, para ser homem completo, e preciso ver aquelas coisas por la. e so por isso. nao, nao tem molestia nenhuma; e um rapaz forte. era impossivel, ou, pelo menos, indelicado tentar obter a razao secreta deste pedido, se havia alguma, como me pareceu. pus termo a conversacao dizendo que ia convidar o rapaz. d. antonia agradeceu-me, declarou que nao me havia de arrepender do companheiro, e fez grandes elogios do filho. quis falar de outras coisas; ela, porem, teimava no assunto da viagem, para familiarizar-nos com a ideia, e moralmente constranger-me a realiza-la. no dia seguinte voltou a biblioteca, mas com outro pretexto: veio mostrar-me uma boceta de rape, que fora do marido, e que era, realmente, uma perfeicao. nao tive duvida em dizer-lhe isto mesmo, e ela acabou pedindo-me que a aceitasse como lembranca do finado. aceitei-a constrangido; falamos ainda da viagem, duas palavras apenas, e fiquei so. nao estava contente comigo. tinha-me deixado resvalar a uma promessa inconsiderada, cuja execucao parecia complicar-se de circunstancias estranhas e obscuras, provavelmente serias. as instancias de d. antonia, as razoes dadas, as reticencias, e finalmente aquele mimo, sem outro motivo mais que cativar-me e obrigar-me, tudo isso dava que cismar. na noite desse dia fui a casa do padre mascarenhas para sonda-lo; perguntei-lhe se sabia alguma coisa do rapaz, se era peralta, se tinha irregularidades na vida. mascarenhas nao sabia nada. — ate aqui suponho que e um modelo de sossego e seriedade, concluiu ele. verdade seja que so vou la aos domingos. — mas pelos domingos tiram-se os dias santos, repliquei rindo. felix voltou da roca dois dias depois, num sabado. no domingo nao fui la. na segunda-feira, falei-lhe da viagem que ia fazer, e do desejo que tinha de o levar comigo; respondeu que seria para ele um grande prazer, se pudesse acompanhar-me, mas nao podia. teimei, pedi-lhe razoes, falei com tal interesse, que ele, desconfiado, fitou-me os olhos, e disse: — foi mamae que lhe pediu? — nao digo que nao; foi ela mesma. tinha-lhe dito que tencionava ir a europa, daqui a alguns meses, e ela entao falou-me do senhor e das vezes que ja lhe tem aconselhado uma viagem. que admira? felix conservou os olhos espetados em mim, como se quisesse descer ao fundo da minha consciencia. ao cabo de alguns instantes respondeu secamente: — nada: nao posso ir. — por que? aqui teve ele um gesto quase imperceptivel de orgulho molestado; achou naturalmente esquisita a curiosidade de um estranho. mas, ou fosse da indole dele, ou do meu carater sacerdotal, vi desaparecer-lhe logo esse pequeno assomo; felix sorriu e confessou que nao podia separar-se da mae. eu, a rigor, nao devia dizer mais nada, e encerrar-me no exame dos papeis; mas a maldita curiosidade picava-me de esporas, e ainda repliquei alguma coisa; ponderei-lhe que o sentimento era digno e justo, mas que, tendo de viver com os homens, devia comecar por ver os homens, e nao restringir-se a vida simples e emparedada da familia. demais, o contato de outras civilizacoes necessariamente nos daria tempera ao espirito. escutou calado, mas sem atencao fixa, e quando acabei, declarou ultimando tudo: — bem, pode ser que me resolva; veremos. nao vai ja? entao depois falaremos disto; pode ser... e o seu trabalho, esta adiantado? nao insisti, nem voltei ao assunto, apesar da mae, que me falou algumas vezes dele. pareceu-me que o melhor de tudo era acelerar a conclusao do trabalho, e despregar-me de uma intimidade que podia trazer complicacoes ou desgostos. as horas que entao passei foram das melhores, regulares e tranquilas, ajustadas a minha indole quieta e eclesiastica. chegava cedo, conversava alguns minutos, e recolhia-me a biblioteca ate a hora de jantar, que nao passava das duas. o cafe ia a grande varanda, que ficava entre a sala de jantar e o terreiro das casuarinas, assim chamado, por ter um lindo renque dessas arvores, e eu retirava-me antes do por do sol. felix ajudava-me grande parte do tempo. tinha todas as horas livres, e quando nao me ajudava e porque saira a cacar, ou estava lendo, ou teria ido a cidade a passeio ou a negocio de casa. vai senao quando, um dia, estando so na biblioteca, ouvi rumor do lado de fora. era a principio um chiar de carro de bois, de que nao fiz caso, por ja o ter ouvido de outras vezes; devia ser um dos dois carros que traziam da roca para a casa velha, uma ou duas vezes por mes, fruta e legumes. mas logo depois ouvi outro rodar, que me pareceu de sege, vozes trocadas e como que um encontrao dos dois veiculos. fui a janela; era isso mesmo. uma sege, que entrara depois do carro de bois, foi a este no momento em que ele, para lhe dar passagem, torcia o caminho; o boleeiro nao pode conter logo as bestas, nem o carro fugir a tempo, mas nao houve outra consequencia alem da vozeria. quando eu cheguei a janela ja o carro acabava de passar, e a sege galgou logo os poucos passos que a separavam da porta que ficava justamente por baixo de minha janela. entretanto, nao foi tao pouco o tempo que eu nao visse aparecer, entre as cortinas entreabertas da sege, a carinha alegre e ridente de uma moca que parecia mofar do perigo. olhava, ria e falava para dentro da sege. nao lhe vi mais do que a cara, e um pouco do pescoco; mas dai a nada, parando a sege a porta, as duas cortinas de couro foram corridas para cada lado, e ela e outra desceram rapidamente, e entraram em casa. "hao de ser visitas", pensei comigo. voltei para o trabalho; eram onze horas e meia. perto de uma, entrou na biblioteca o filho de d. antonia; vinha da praca, aonde fora cedo, para tratar de um negocio do tio coronel. estava singularmente alegre, expansivo, fazendo-me perguntas e nao atendendo, ou atendendo mal as respostas. nao me lembraria disto agora, nem nunca mais, se nao se tivesse ligado aos acontecimentos proximos, como veremos. a prova de que nao dei entao grande importancia ao estado do espirito dele, e que dai a pouco quase que nao lhe respondia nada, e continuava a ver os papeis. folheava justamente um maco de copias relativas a cisplatina, e preferia o silencio a qualquer assunto de conversa. felix demorou-se pouco, saiu, mas tornou antes das duas horas, e achou-me concluindo o trabalho do dia, para acudir ao jantar. dai a pouco estavamos a mesa. era costume de d. antonia vir para a mesa acompanhando a irma (a senhora idosa que achei na tribuna da capela, no primeiro dia em que ali fui), e assim o fez agora, com a diferenca que outra senhora a acompanhava tambem. disseram-me que era amiga da familia, e chamava-se mafalda. logo que nos sentamos, d. antonia perguntou a hospeda: — onde esta lalau? — onde ha de estar! talvez brincando com o pavao. mas, nao faz mal, sinha d. antonia, vamos jantando; ela pode ser que nem tenha vontade de comer: antes de vir comeu um pires de melado com farinha. — a sege chegou muito tarde? perguntou felix a hospeda. — nao, senhor; ainda esperou por nos. — seu irmao esta bom? — esta; minha cunhada e que anda um pouco adoentada. depois da erisipela que teve pelo natal, nunca ficou boa de todo. creio que disseram ainda outras coisas; mas nao me interessando nada, nem a conversacao, nem a hospeda, que era uma pessoa vulgar, fiz o que costumo fazer em tais casos: deixei-me estar comigo. ja tinha compreendido que a hospeda era uma das que chegaram na sege, que a outra devia ser a mocinha, cuja cara vi entre as cortinas, e finalmente que alguma intimidade haveria entre tal gente e aquela casa, visto que, contra a ordem severa desta, lalau andava atras do pavao, em vez de estar a mesa conosco. mas, em resumo, tudo isso era bem pouco para quem tinha na cabeca a historia de um imperador. lalau nao se demorou muito. chegou entre o primeiro e o segundo prato. vinha um pouco esbaforida, voando-lhe os cabelos, que eram curtinhos e em cachos, e quando d. antonia lhe perguntou se nao estava cansada de travessuras, lalau ia responder alguma coisa, mas deu comigo, e ficou calada; d. antonia, que reparou nisso, voltou-se para mim. — reverendissimo, e preciso confessar esta pequena e dar-lhe uma penitencia para ver se toma juizo. olhe que voltou ha pouco e ja anda naquele estado. vem ca, lalau. lalau aproximou-se de d. antonia, que lhe compos o cabecao do vestido; depois foi sentar-se defronte de mim, ao pe da outra hospeda. realmente, era uma criatura adoravel, espigadinha, nao mais de dezessete anos, dotada de um par de olhos, como nunca mais vi outros, claros e vivos, rindo muito por eles, quando nao ria com a boca; mas se o riso vinha juntamente de ambas as partes, entao e certo que a fisionomia humana confirmava com a angelica, e toda a inocencia e toda a alegria que ha no ceu pareciam falar por ela aos homens. pode ser que isto pareca exagerado a uns e vago a outros, mas nao acho do momento um modo melhor de traduzir a sensacao que essa menina produziu em mim. contemplei-a alguns instantes com infinito prazer. fiei-me do carater de padre para saborear toda a espiritualidade daquele rosto comprido e fresco, talhado com graca, como o rosto da pessoa. nao digo que todas as linhas fossem corretas, mas a alma corrigia tudo. chamava-se claudia; lalau era o nome domestico. nao tendo pai nem mae, vivia em casa de uma tia. quase se pode dizer que nasceu na casa velha, onde os pais estiveram muito tempo como agregados, e aonde iam passar dias e semanas. o pai, romao soares, exercia um oficio mecanico, e antes pertencera a guarda de cavalaria de policia; a mae, benedita soares, era filha de um escrivao da roca, e, segundo me disse a propria d. antonia, foi uma das mais bonitas mulheres que ela conheceu desde o tempo do rei. lalau, se nao nasceu ali, ali foi criada e tratada sempre, ela como a mae, no mesmo pe de outras relacoes; eram menos agregadas que hospedas. dai a intimidade desta mocinha, que chegava a infringir a ordem austera da casa, nao indo para a mesa com a dona dela. lalau andava na propria sege de d. antonia, vivia do que esta lhe dava, e nao lhe dava pouco; em compensacao, amava sinceramente a casa e a familia. tendo ficado orfa desde 1831, d. antonia cuidou de lhe completar a educacao; sabia ler e escrever, coser e bordar; aprendia agora a fazer crivo e renda. foi d. antonia quem me deu essas noticias, naquela mesma tarde, ao cafe, acrescentando que achava bom casa-la quanto antes; tinha a responsabilidade do seu destino, e receava que lhe acontecesse o mesmo que com outra agregada, seduzida por um saltimbanco em 1835. nisto a menina veio a nos, olhando muito para mim. estavamos na varanda. — vou confessa-la, disse-lhe eu; mas olhe la se me nega algum pecado. — que pecado, meu deus! cruz! eu nao tenho pecado. nhatonia e que anda inventando essas coisas. eu, pecado? — e as travessuras? perguntei-lhe. olhe, ainda hoje, quando estava quase a suceder um desastre na estrada, entre o carro de bois e a sege em que a senhora vinha, a senhora, em vez de ficar seria e pensar em deus, enfiou a cabeca por entre as cortinas para fora, rindo como uma crianca. — que e ela senao crianca? ponderou d. antonia. lalau olhou espantada. — onde estava o senhor padre? — estava no ceu, espiando. — ora! diga onde estava. — ja disse; estava no ceu. — adeus! diga onde estava! — lalau! que modos sao esses? repreendeu d. antonia. a moca calou-se aborrecida; eu e que fui em auxilio dela, e contei-lhe que estava a janela da biblioteca, quando ela chegara. d. antonia ja sabia tudo, pois ali um acontecimento de nada ou quase nada era materia de longas conversacoes. nao obstante, a mocinha referiu ainda o que se passara e as suas sensacoes alegres. confessou que nao tinha medo de nada, e ate que queria ver um desastre para compreender bem o que era. como a conversacao dela era a trancos, interrompeu-se para perguntar-me se era eu quem iria agora dizer missa la em casa, em vez do padre mascarenhas. respondi-lhe que nao, quis saber o que estava fazendo na biblioteca. disse-lhe que fazia crivo. ela pareceu gostar da resposta; creio que achou entre os nossos espiritos algum ponto de contato. a verdade e que, no dia seguinte, vendo-me entrar e ir para a biblioteca, ali foi ter comigo, ansiosa de saber o que eu estava fazendo. como lhe dissesse que examinava uns papeis, ouviu-me atenta, pegou curiosa de algumas notas, e dirigiu-me varias perguntas; mas deixou logo tudo para contemplar a biblioteca, peca que raramente se abria. conhecia os retratos, distinguiu-os logo; ainda assim parecia tomar gosto em ve-los, principalmente o do ex-ministro; quis saber se ela o conhecia; respondeu-me que sim, que era um bonito homem, e fardado entao parecia um rei. seguiu-se um grande silencio, durante o qual ela olhou para o retrato, e eu para ela, e que se quebrou com esta frase murmurada pela moca, entre si e deus: — muito parecido... — parecido com quem? perguntei. lalau estremeceu e olhou para mim, envergonhada. nao era preciso mais; adivinhei tudo. infelizmente tudo nao era ainda tudo.   capitulo iii amor non inprobatur, escreveu o meu grande santo agostinho. a questao para ele, como para mim, e que as criaturas sejam amadas e amem em deus. assim , quando desconfiei, por aquele gesto, que esta moca e felix eram namorados, nao os condenei por isso, e para dizer tudo, confesso que tive um grande contentamento. nao sei bem explica-lo; mas e certo que, sendo ali estranho, e vendo esta moca pela primeira vez, a impressao que recebi foi como se tratasse de amigos velhos. pode ser que a simpatia da minha natureza explique tudo; pode ser tambem que esta moca, assim como fascinara o felix para o amor, acabasse de fascinar-me para a amizade. uma ou outra coisa, a escolha, a verdade e que fiquei satisfeito e os aprovei comigo. entretanto, adverti que da parte dele nao vira nada, nem a mesa, nem na varanda, nada que mostrasse igual afeicao. dar-se-ia que so ela o amasse, nao ele a ela? a hipotese afligiu-me. achava-os tao ajustados um ao outro, que nao acabarem ligados parecia-me uma violacao da lei divina. tais eram as reflexoes que vim fazendo, quando dali voltei nesse dia, e para quem andava a cata de documentos politicos, nao e de crer que semelhante preocupacao fosse de grande peso; mas nem a alma de um homem e tao estreita que nao caibam nela coisas contrarias, nem eu era tao historiador como presumira. nao escrevi a historia que esperava; a que de la trouxe e esta. nao me foi dificil averiguar que o felix amava a pequena. logo nos primeiros dias pareceu-me outro, mais prazenteiro, e a mesa ou fora dela, pude apanhar alguns olhares, que diziam muito. observei tambem que essa moca, tao crianca, era inteiramente mulher quando os olhos dela encontravam os dele, como se o amor fosse a puberdade do espirito, e mais notei que, se toda a gente a tratava de um modo afetuoso, mas superior, ele tinha para com ela atencoes e respeito. ja entao nao ia eu ali todos os dias, mas tres ou quatro vezes por semana. a dona da casa, posto que sempre afavel, recebia a impressao natural da assiduidade, que vulgariza tudo. os dois, nao; o felix vinha muitas vezes esperar-me a distancia da casa, e na casa, ao portao, ou na varanda, achava sempre a mocinha, rindo pela boca e pelos olhos. e bem possivel que eu fosse para eles como o traco de pena que liga duas palavras; e certo, porem, que gostavam de mim. eu, entre ambos, com a minha batina (deixem-me confessar esta vaidade) tinha uns ares do bispo cirilo entre eudoro e cimodoce. ha de parecer singular que nao me lembrasse logo do pedido de d. antonia para que o filho me acompanhasse a europa, e o nao ligasse a este amor nascente: lembrei-me depois. a principio, vendo a afeicao com que ela tratava a mocinha, cuidei que os aprovava. mais tarde, quando me recordei do pedido, acreditei que esse amor era para ela o remedio ao mal secreto do filho, se algum havia, que me nao quisera revelar. durante os primeiros dias, depois da chegada de lalau, nada aconteceu que mereca a pena contar aqui. felix acompanhava-me no trabalho, mas interrompidamente, e as vezes, se saia a algum negocio da casa, so nos viamos a mesa do jantar. lalau nao ia a biblioteca; um dia, porem, atreveu-se a entrar as escondidas, e foi ter comigo. suspendi o trabalho, e conversamos perto de meia hora, sobre uma infinidade de coisas, presentes e passadas. era mais de onze horas; o dia estava quente, o ar parado, a casa silenciosa, salvo um ou outro mugido, ao longe, ou algum canto de passarinho. eu, com os estudos classicos que tivera, e a grande tendencia idealista, dava a tudo a cor das minhas reminiscencias e da minha indole, acrescendo que a propria realidade externa — antiquada e solene nos moveis e nos livros — recente e graciosa em lalau — era propicia a transfiguracao. deixei-me ir ao sabor do momento. notem bem que ela as vezes ouvia mal, ou nao sabia ouvir absolutamente, mas com os olhos vagos, pensando em outra coisa. outras vezes interrompia-me para fazer um reparo inutil. ja disse tambem que tinha a conversacao truncada e salteada. com tudo isso, era interessante falar-lhe, e principalmente ouvi-la. sabia, no meio das puerilidades frequentes da palavra, nao destoar nunca da consideracao que me devia; e tanto era curiosa como franca. — teve medo? disse ela. — como e que a senhora entrou? — entrando; vi o senhor aqui, e vim muito devagar, pensando que nao chegasse ao fim da sala, sem que o senhor me ouvisse, mas nao ouviu nada, todo embebido no que esta escrevendo. o que e? — coisas serias. — nhatonia disse que o senhor esta aqui fazendo umas notas politicas para por num livro. — entao se sabia como e que me perguntou? lalau encolheu os ombros. — fez mal, disse eu. olhe que eu sou padre, posso pregar-lhe um sermao. — o senhor prega sermoes? por que nao vem pregar aqui, na quaresma? eu gosto muito de sermoes. no ano passado, ouvi dois, na igreja da lapa, muito bonitos. nao me lembra o nome do padre. eu, se fosse padre, havia de pregar tambem. so nao gosto dos latinorios; nao entendo. falou assim, a trancos, uns bons cinco minutos; eu deixei-a ir, olhando so, vivendo daquela vida que jorrava dela, cristalina e fresca. no fim, lalau sentou-se, mas nao se conservou sentada mais de dois minutos, levantou-se outra vez para ir a janela, e tornou dentro para mirar os livros. achou-os grandes demais; admirava como havia quem tivesse a paciencia de os ler. e depois alguns eram tao velhos! — que tem que sejam velhos? retorqui. deus e velho, e e a melhor leitura que ha. lalau olhou espantada para mim. provavelmente era a primeira vez que ouvia uma figura daquelas, e fez-lhe impressao. teimou depois que os livros velhos pareciam-se com o antigo capelao da casa, o antecessor do padre mascarenhas, que andava sempre com a batina empoeirada, e tinha a cara feita de rugas. conseguintemente vieram historias do capelao. em nenhuma delas, nem de outras entrava o felix; exclusao que podia ser natural, mas que me nao pareceu casual. como eu lhe dissesse que nao se deve mofar dos padres, ela ficou muito seria e atenta; depois rompeu, rindo: — mas nao e do senhor. — de mim ou de outro, e a mesma coisa. — ora, mas o outro era tao feio, tao lambuzao... disse-lhe, com as palavras que podia, que o padre e padre, qualquer que seja a aparencia. enquanto lhe falava, ela dava alguns passos de um lado para outro, cuido que para sentir o tapete debaixo dos pes; nao o havia senao ali e na sala de visitas, fechada sempre. de quando em quando parava e olhava de cima as figuras desbotadas no chao; outras vezes deixava escorregar o pe, de proposito. tinha o rasgo pueril de achar prazer em qualquer coisa. — esta bom, esta bom, disse-me ela finalmente, nao precisa brigar comigo; nao falo mais do capelao. pode continuar o seu trabalho, vou-me embora. — nao e preciso ir embora. — muito obrigada! quer que fique olhando para as paredes, enquanto o senhor trabalha... — mas se eu nao estou trabalhando! olhe, se quer que eu nao faca nada, sente-se um pouco, mas sente-se de uma vez. lalau sentou-se. a cadeira em que se sentou era uma velha cadeira de espaldar de couro lavrado, e pes em arco. dali , olhava para fora, e o sol, entrando pela janela, vinha morrer-lhe aos pes. para nao estar em completo sossego, comecou a brincar com os dedos; mas cessou logo, quando lhe perguntei, a queima-roupa, se se lembrava da mae. as feicoes da moca perderam instantaneamente o ar alegre e descuidado; tudo o que havia nelas frivolo converteu-se em gravidade e compostura, e a crianca desapareceu, para so deixar a mulher com a sua saudade filial. respondeu-me com uma pergunta. como podia esquece-la? sim, senhor, lembrava-se dela, e muito, e rezava por ela todas as noites para que deus lhe desse o ceu. e com certeza estava no ceu. era boa como eu nao podia imaginar, e ninguem foi nunca tao amiga dela, como a defunta. nao negava que nhatonia lhe queria muito, e tinha provas disso, e assim tambem as mais pessoas de casa; mas a mae era outra coisa. a mae morria por ela, e quase se pode dizer que foi assim mesmo, porque apanhou uma constipacao, estando a trata-la de uma febre, e ficou com uma tosse que nunca mais a deixou. o doutor negou, disse que a morte foi de outra coisa; ela, porem, desconfiou sempre que a doenca da mae comecou dali. tao boa que nem quis que ela a visse morrer, para nao padecer mais do que padecia. nao pode ve-la morrer, viu-a depois de morta, tao bonita! tao serena! parecia viva! aqui levou os dedos aos olhos; eu levantei-me e disse-lhe que mudassemos de conversa, que a mae estava no ceu, e que a vontade de deus era mais que tudo. lalau escutou-me com os olhos parados — ela que os trazia como um casal de borboletas —, e depois de alguns instantes de silencio, continuou a falar da mae, mas ja nao da morte, senao da vida, e particularmente da beleza. nao, eu nao podia imaginar como a mae era bonita; ate parava gente na rua para ve-la. e descreveu-a toda, como podia, mostrando bem que as gracas fisicas da mae, aos olhos dela, eram ainda uma qualidade moral, uma feicao, alguma coisa especial e genuina que nao possuiram nunca as outras maes. — deus que a chamou para si, disse-lhe eu, la sabe por que e que o fez. agora tratemos dos vivos. ela esta no ceu, a senhora esta aqui, ao pe de pessoas que a estimam... — oh! eu dava tudo para te-la ao pe de mim, na nossa casinha da cidade nova! a casa era isto — continuou ela levantando as maos abertas, diante do rosto, e marcando assim o tamanho de um palmo —, ainda me lembro bem, era nada, quase nada — nao tinha la tapetes nem dourados, mas mamae era tao boa! tao boa! coitada de mamae! — olhe o sol! disse eu procurando desviar-lhe a atencao. com efeito, o sol, que ia subindo, comecava a lamber-lhe a barra do vestido. lalau olhou para o chao, quis recuar a cadeira, mas sentindo-a pesada, levantou-se e veio ter comigo; pedindo-me desculpa de tanta coisa que dissera, e nao interessava a ninguem; e nao me deu tempo de replicar, porque acrescentou logo outro pedido: — que nao contasse nada a nhatonia. — por que? — ela pode acreditar que eu disse isto, por nao estar bem aqui, e eu estou muito bem aqui, muito bem. quis rete-la, mas a palavra nao alcancou nada, e eu nao podia pegar-lhe nas maos. deixei-a ir, e voltei as minha notas. elas e que nao voltaram a mim, por mais que tentasse busca-las e transcreve-las. lalau ainda tornou a sala, dai a tres ou quatro minutos, para reiterar o ultimo pedido; prometi-lhe tudo o que quis. depois, fitando-me bem, acrescentou que eu era padre, e nao podia rir dela nem faltar a minha palavra. — rir? disse eu em tom de censura. — nao se zangue comigo, acudiu sorrindo; digo isto porque sou muito medrosa e desconfiada. e, rapida, como passarinho, deixou-me outra vez so. desta vez nao tornei as notas; fiquei passeando na longa sala, costeando as estantes, detendo-me para mirar os livros, mas realmente pensando em lalau. a simpatia que me arrastava para ela complicava-se agora de veneracao, diante daquela explosao de sensibilidade, que estava longe de esperar da parte de uma criatura tao travessa e pueril. achei nessa saudade da mae, tao viva, apos longos anos, um documento de grande valor moral, pois a afeicao que ali lhe mostravam, e o proprio contacto da opulencia podiam naturalmente te-la amortecido ou substituido. nada disso; lalau daria tudo para viver ao pe da mae! tudo? pensei tambem no silencio que me recomendou, medrosa de que a achassem ingrata, e este rasgo nao me pareceu menos valioso que o outro: era claro que ela compreendia as inducoes possiveis de uma dor que persiste, a despeito dos carinhos com que cuidavam te-la eliminado, e queria poupar aos seus benfeitores o amargor de crer que empregavam mal o beneficio. pouco depois chegou o felix. veio falar-me, disse-me que tinha uma boa noticia, que ia mudar de roupa e voltava. vinte minutos depois estava outra vez comigo, e confiava-me o plano de fazer-se eleger deputado. — ate agora nao tinha resolvido nada, mas acho que devo faze-lo. sigo a carreira de papai. que, lhe parece, reverendissimo? — parece-me bem. todas as carreiras sao boas, exceto a do pecado. tambem eu algum tempo, andei com fumacas de entrar na camara; mas nao tinha recursos nem aliancas politicas; desisti do emprego. e assim foi bom. sou antes especulativo que ativo; gosto de escrever politica, nao de fazer politica. cada qual como deus o fez. o senhor, se sair a seu pai, e que ha de ser ativo, e bem ativo. a coisa e para breve? nao me respondeu nada; tinha os olhos fora dali. mas logo depois, advertido pelo silencio: — o que? ah! nao e para ja; estou arranjando as coisas. estive com alguns amigos de papai, e parece que ha furo. como sabe ha muitos desgostos contra o regente... se o imperador ja tivesse a idade de constituicao e que era bom; ia-se embora o regente e o resto... pois e verdade, creio que sim... entretanto, nunca tinha pensado nisto seriamente; mas as coisas sao assim mesmo... que acha? — acho que fez bem. — em todo o caso, peco-lhe segredo; nao diga nada a mamae. — cre que ela se oponha? — nao; mas... pode ser que nao se alcance nada, e para lhe nao dar uma esperanca que pode falhar... e so isto. era plausivel a explicacao; prometi-lhe nao dizer nada. creio que falamos ainda de politica, e da politica daqueles ultimos dez anos, que nao era pouca nem placida. felix nao tinha certamente um plano de ideias, e apreciacoes originais; atraves das palavras dele, apalpava eu as formulas e os juizos do circulo ou das pessoas com quem ele lidava para o fim de encetar a carreira. agora, a particularidade dele era ter a clareza e retidao de espirito precisas para so recolher do que ouvia a parte sa e justa, ou, pelo menos, a porcao moderada. nunca andaria nos extremos, qualquer que fosse o seu partido. — trabalhou muito hoje? perguntou-me ele quando nos preparavamos para jantar. — pouco; tive uma visita. — mamae? — nao; outra pessoa, lalau, nao e assim que lhe chamam? esteve aqui uma meia hora. podia estar tres ou quatro horas que eu nao dava por isso. muito engracada! — mamae gosta muito dela, disse ele. — todos devem gostar dela; nao e so engracada, e boa, tem muito bom coracao. digo-lhe que pus de lado o imperador, os andradas, os sete de abril, pus tudo de lado so para ouvi-la falar. tem coisas de crianca, mas nao e crianca. — muito inteligente, nao acha? — muito. — de que falaram? — de mil coisas, talvez duas mil; com ela e dificil contar os assuntos; vai de um para outro com tal rapidez que, se a gente nao toma cuidado, cai no caminho. sabe que ideia tive aqui, olhando para ela? — que foi? — casa-la. — casa-la? perguntou ele vivamente. — casa-la eu mesmo; ser eu o padre que a unisse ao escolhido do seu coracao, quando ela o tivesse... felix nao disse nada, sorriu acanhadamente, e, pela primeira vez, suspeitei que as intencoes do rapaz podiam ser mui outras das que lhe supunha ate entao, que haveria nele, porventura em vez de um marido, um sedutor. nao alcanco exprimir como me doeu esta suposicao. ia tanto para a moca, que era ja como se fosse minha irma, o meu proprio sangue, que um estranho ia corromper e prostituir. quis continuar a falar, para escrutar-lhe bem a alma; nao pude, ele esquivou-se, e fiquei outra vez so. nesse dia retirei-me um pouco mais cedo. d. antonia achou-me preocupado, eu disse-lhe que tinha dor de cabeca. as pessoas de meu temperamento entender-me-ao. bastou que uma ideia se me afigurasse possivel para que eu a acreditasse certa. vi a menina perdida. nao houvera ali uma agregada, seduzida em 1835, por um saltimbanco, como me dissera d. antonia? agora nao seria um saltimbanco, mas o proprio filho da dona da casa. e assim explicou-se-me a teima de d. antonia em arredar o filho do rio de janeiro, comparada com a afeicao que tinha a menina. refleti na distancia social que os separava; lalau era admitida na intimidade da familia, mas o rapaz, filho de ministro e aspirante a ministro, e mais que tudo filho de casa-grande, tendo herdado o sangue do bisavo, tao orgulhoso nas veias da mae, reservar-se-ia para algum casamento de outra laia. como, porem, ela era bonita, e a natureza tem leis diferentes da sociedade, e nao menos imperiosas, felix achara um modo de conciliar umas e outras, amando sem casar. tudo isso que fica ai em resumo, foram as minhas reflexoes do resto do dia, e de uma parte da noite. estava irritado contra o rapaz, temia por ela, e nao atinava com o que cumpria fazer. pareceu-me ate que nao devia fazer nada, ninguem me dava direito de presumir intencoes e intervir nos negocios particulares de uma familia que, de mais a mais, enchia-me de obsequios. isto era verdade; mas, como eu quero dizer tudo, direi um segredo de consciencia. entre a verdade daquele conceito e o impulso do meu proprio coracao, introduzi um principio religioso, e disse a mim mesmo que era a caridade que me obrigava, que no evangelho acharia um motivo anterior e superior a todas as convencoes humanas. esta dissimulacao de mim para mim podia cala-la agora, que os acontecimentos la vao, mas nao daria uma parte da historia que estou narrando, nem a explicaria bem. lalau nao me saia da cabeca: as palavras dela, suas maneiras, ingenuidade e lagrimas acudiram-me em tropel a memoria, e davam-me forca para tenta dominar a situacao e desviar o curso dos acontecimentos. no dia seguinte de manha quis rir de mim mesmo e dos meus planos de d. quixote, remedio heroico, porque e tal a risada do apupo que ninguem a tolera ainda em si mesmo; mas nao consegui nada. a consciencia ficou seria, e a contracao do riso desmanchou-se diante da sua impassibilidade. compus cinco ou seis planos diferentes, alguns absurdos. o melhor deles era avisar a tia da menina; mas rejeitei-o logo por acha-lo odioso. em verdade, ia dissolver lacos intimos, a titulo de uma suspeita, que apenas podia explicar a mim mesmo. e, se era odioso, nao era menos imprudente; podia supor-se que eu cedia a um sentimento pessoal e reprovado. rejeitei da vista esta segunda razao, mas atirei-me a primeira, e dei de mao ao plano. o melhor de tudo, refleti finalmente, e observar e fazer o que puder, segundo as circunstancias, mas de modo que evite estralada. tinha de ir almocar com um padre italiano, no hospicio de jerusalem, o mesmo que me falara da obra florentina, e me dera ocasiao de brilhar na casa velha. fui almocar; no fim do almoco, apareceu la um recem-chegado, um missionario que vinha das partes da china e do japao, e trazia muitas reliquias preciosas. convidaram-me a ve-las. o missionario era lento na acao e derramado nas palavras, de modo que despendemos naquilo um tempo infinito, e sai de la tao tarde que nao pude ir nesse dia a casa velha. de noite, constipei-me, apanhei uma febre, e fiquei cinco dias de cama.   capitulo iv estava prestes a deixar a cama, quando o felix me apareceu em casa, pedindo desculpa de nao ter vindo mais cedo, porque so na vespera soubera da minha doenca. trouxe-me visitas da mae e de lalau. — isto nao e nada, disse-lhe eu; e se quer que lhe confesse, ate foi bom adoecer para descansar um pouco. — virgem maria! nao diga isso. — digo, digo. e nao so para descansar, mas ate para refletir. doente, que nao le nem conversa, nem faz nada, pensa. eu vivo so, com o preto que o senhor viu. vem aqui um ou outro amigo, raro; passo as horas solitarias, olhando para as paredes, e a cabeca... — a culpa e sua, interrompeu-me ele; podia ter ido para a nossa casa, logo que se sentiu incomodado. e o que devia ter feito. nao imagina mamae como ficou cuidadosa, quando soube que o senhor estava de cama. queria que eu viesse ontem mesmo, de noite, visita-lo; eu e que disse que podia estar acomodado, e a visita seria antes uma importunacao. e a sua amiguinha? — lalau? — ficou branca como uma cera, quando ouviu a noticia; e pediu-me muito que lhe trouxesse lembrancas dela, que lhe desse conselho de nao fazer imprudencias, de nao apanhar chuva, nem ar, nem nada, para nao recair, que as recaidas sao piores... veja la; se, em vez de se meter na cama, aqui em casa, tivesse ido para a nossa casa velha, la teria duas enfermeiras de truz, e um leitor, como eu, para lhe ler tudo o que quisesse. — obrigado, obrigado; agradeco a todos, tanto a elas como ao senhor. ficara para a outra molestia. e, na verdade, e possivel que entao nao pensasse em nada... — justo. — ...nem em ninguem. ah ! entao lalau disse isso? foi exatamente nela que estive pensando. — como assim? ouvi passos e vozes na sala; era o meu preto que trazia um padre a visitar-me. noutra ocasiao, e possivel que o felix se despedisse e cedesse o lugar ao padre; mas a curiosidade valeu aqui ainda mais do que a afeicao, e ele ficou. o padre esteve poucos minutos, dez ou vinte, nao me lembra, dando-me algumas noticias eclesiasticas, contando anedotas de sacristia, que o felix escutou com grande interesse, talvez aparente, para justificar a demora. afinal, saiu, e ficamos outra vez sos. nao lhe falei logo de lalau; foi ele mesmo que, depois de alguns farrapos de conversacao, ditos soltos, reparos sem valor, me perguntou o que e que pensara dela. eu, que os espreitava de longe, acudi a pergunta. — estive pensando que essa moca e superior a sua condicao, disse eu. a senhora d. antonia falou-me de outra agregada que, ha quatro anos, foi ali seduzida por um saltimbanco. nao creio que esta faca a mesma coisa, parque, apesar da idade e do ar pueril, acho-lhe muito juizo; creio antes que escolhera marido, e vivera honestamente. mas e aqui o ponto. o marido que ela escolher pode bem ser da mesma condicao que ela, mas muito inferior moralmente, e sera um mau casamento. felix dividia os olhos entre mim e a ponta do sapato. quando acabei, achou-me razao. — nao lhe parece? perguntei. — decerto. — bem sei que e esquisito meter-me assim em coisas alheias... — nada e alheio para um bom padre como o senhor, disse ele com gravidade. — obrigado. confesso-lhe, porem, que essa moca excitou a minha piedade. ja lhe disse: tem coisas de crianca, mas nao e crianca. entrega-la a um homem vulgar, que nao a entenda, e faze-la padecer. nao sei se a senhora d. antonia fez bem em apurar tanto a educacao que lhe deu, e os habitos em que a fez educar; nao porque ela nao se acomode a tudo, como um bom coracao que e, mas porque, apesar disso, ha de custar-lhe muito baixar a outra vida. olhe que nao e censurar... — pelo amor de deus! sei o que e. pensa que eu nao estou com a sua opiniao? estou e muito. mamae e que pode ser que nao esteja conosco. ja tem pensado em varias pessoas, segundo me consta, e de uma delas chegou a falar-me; era o vitorino, filho do segeiro que nos conserta as carruagens. ora veja! — nao conheco o vitorino. — mas pode imagina-lo. olhei para ele um instante. pareceu-me que estava de boa-fe; mas era possivel que nao, e cumpria arrancar-lhe a verdade. inclinei-me, e disse que ja tinha um noivo em vista, muito superior ao vitorino. — quem? perguntou ele inquieto. — o senhor. felix teve um sobressalto, e ficou muito vermelho. — desculpe-me se lhe digo isto, mas e a minha opiniao, e nao vale mais que opiniao. ha grande diferenca social entre um e outro, mas a natureza, assim como a sociedade a corrige, tambem as vezes corrige a sociedade. compensacoes que deus da. acho-os dignos um do outro; os sentimentos dela e os seus sao da mesma especie. ela e inteligente, e o que lhe poderia faltar em educacao ja sua mae lho deu. teria alguma duvida em casar com ela? felix estendeu-me a mao. — nao lhe nego nada, o senhor ja adivinhou tudo, disse ele. e continuou, depois de haver-me apertado a mao: que duvida poderia ter? ela merece um bom marido, e eu acho que nao seria de todo mau. resta ainda um ponto. — que ponto? hesitou um instante, bateu com a mao nos joelhos duas ou tres vezes, olhando para mim, como querendo adivinhar as minhas intencoes. — resta mamae, disse finalmente. — opoe-se? — creio que sim. — mas nao e certo. — ha de ser certo. digo-lhe tudo, como se falasse a um amigo velho de nossa casa. mamae percebeu, como o senhor, que nos gostamos um do outro, e opoe-se. nao o disse ainda francamente, mas sinto que, em caso nenhum, consentira no nosso casamento. esse vitorino e um candidato inventado para separa-la de mim; e assim outros em que sei que ja pensou. estou que lalau resistira, mas temo que nao seja por muito tempo... nao se lembra que mamae ja lhe pediu uma vez para levar-me a europa? era com o mesmo fim de afastar-me, distrair-me, e casa-la. — acha isso? — com certeza. — como explica entao que ela continue a ter tanto amor a pequena? — o senhor nao conhece mamae. e um coracao de pomba, e gosta dela como se fosse sua filha. mas coracao e uma coisa, e cabeca e outra. mamae e muito orgulhosa em coisas de familia. seria capaz de velar uma semana ou duas, a cabeceira de lalau, se a visse doente; mas nao consentiria em casa-la comigo. sao coisas diferentes. — devia ser isso mesmo, repliquei alguns instantes depois. e murmurei baixinho as palavras que ela ouvira ao avo, no tempo do rei e repetira mais tarde no paco: "uma quintanilha nao treme nunca!" — nem treme, nem desce, concluiu o rapaz sorrindo. e o sentimento de mamae. — seja como for, nada esta perdido; cuido que arranjaremos tudo. deixe o negocio por minha conta. tinha o plano feito. se houvesse reconhecido que as intencoes dele eram impuras, ajudaria a mae e trataria de casar a menina com outro. sabendo que nao, ia ter com a mae para arrancar-lhe o consentimento em favor do filho. tres dias depois, voltando a casa velha, achei nos olhos de lalau alguma coisa mais particular que a alegria da amiga, achei a comocao da namorada. era natural que ele lhe tivesse contado a minha promessa. nao lho perguntei; mas disse-lhe rindo que parecia ter visto passarinho verde. toda a alma subiu-lhe ao rosto, e a moca respondeu com ingenuidade, apertando-me a mao: — vi. nao explico a sensacao que tive; lembra-me que foi de incomodo. essa palavra subita, cordial e franca, encerrando todas as energias do amor, lacerou-me as orelhas como uma silaba aguda que era. que outra esperava, e que outra queria, senao essa? nao a pedira, nao vinha interceder por um e por outro? criatura espiritual e neutra, cabia-me tao-somente alegrar-me com a declaracao da moca, aprova-la, e santifica-la ante deus e os homens. que incomodo era entao esse? que sentimento espurio vinha mesclar-se a minha caridade? que contradicao? que misterio? todas essas interrogacoes surgiram do fundo de minha consciencia, nao assim formuladas, com a sintaxe da reflexao remota e fria, mas sem liame algum, vagas, tortas e obscuras. ja se tera entendido a realidade. tambem eu amava a menina. como era padre, e nada me fazia pensar em semelhante coisa, o amor insinuou-se-me no coracao a maneira das cobras, e so lhe senti a presenca pela dentada de ciume. a confissao dele nao me fez mal; a dela e que me doeu e me descobriu a mim mesmo. deste modo, a causa intima da protecao que eu dava a pobre moca era, sem o saber, um sentimento especial. onde eles viam um simples protetor gratuito existia um homem que, impedido de a amar na terra, procurava ao menos faze-la feliz com outro. a consciencia vaga de um tal estado deu-me ainda mais forca para tentar tudo.   capitulo v falei a d. antonia no dia seguinte. estava disposto a pedir-lhe uma conversacao particular; mas foi ela mesma que veio ter comigo, dizendo que durante a minha molestia tinha acabado umas alfaias, e queria ouvir a minha opiniao; estavam na sacristia. enquanto atravessavamos a sala e um dos corredores que ficavam ao lado do patio central, ia-lhe eu falando, sem que ela me prestasse grande atencao. subimos os tres degraus que davam para uma vasta sala calcada de pedra, e abobadada. ao fundo havia uma grande porta, que levava ao terreiro e a chacara; a direita ficava a da sacristia, a esquerda outra, destinada a um ou mais aposentos, nao sei bem. naquela sala achamos lalau e o sineiro, este sentado, ela de pe. o sineiro era um preto velho e doido. nao fazia mais que tocar o sino da capela, para a missa, aos domingos. o resto do tempo vivia calado ou resmungando. ninguem lhe falava, embora fosse manso. lalau era a unica, entre todos, parentes, agregados ou famulos, que ia conversar com ele, interroga-lo, escuta-lo, pedir-lhe historias. e ele contava-lhe historias — muito compridas, sem sentido algumas, outras quase sem nexo, reminiscencias vagas e embrulhadas, ou sugestoes do delirio. era curioso ve-los. lalau perdia a inquietacao; ficava seria e tranquila, durante dez, quinze, vinte minutos, a escuta-lo. o gira (nunca lhe conheci outro nome) alegrava-se ao ve-la. com a razao, perdera a convivencia dos mais. vivia entregue aos pensamentos solitarios, mergulhado na inconsciencia e na solidao. a moca representava aos olhos dele alguma coisa mais do que uma simples criatura, era a sociedade humana, e uma sombra de sombra da consciencia antiga. ela, que o sentia, dava-lhe essa curta emersao do abismo, e uma ou duas vezes por semana ia conversar com ele. d. antonia parou. nao contava com a moca ali, ao pe da porta da sacristia, e queria falar-me em particular, como se vai ver. compreendi-o logo pelo desagrado do gesto, como ja suspeitara alguma coisa ao ve-la preocupada. no momento em que chegavamos, lalau perguntava ao gira: — e depois, e depois? — depois, o rei pegou gaviao, e gaviao cantou. — gaviao canta? — gaviao? ue, gente! gaviao cantou: calunga, mussanga, monandengue... calunga, mussanga, monandengue... calunga... e o preto dava ao corpo umas sacudidelas para acompanhar a toada africana. olhei para lalau. ela, que ria de tudo, nao se ria daquilo, parecia ter no rosto uma expressao de grande piedade. voltei-me para d. antonia; esta, depois de hesitar um pouco, deliberou entrar na sacristia, cuja porta estava aberta. lalau tinha-nos visto, sorriu para nos e continuou a falar com o gira. d. antonia e eu entramos. sobre a comoda da sacristia estavam as tais alfaias. d. antonia disse ao preto sacristao, que fosse ajudar a descarregar o carro que chegara da roca, e la a esperasse. ficamos sos; mostrou-me duas alvas e duas sobrepelizes; depois, sem transicao, disse-me que precisava de mim para um grande obsequio. soube na vespera que o filho andava com ideias de ser deputado; pedia-me duas coisas, a primeira e que o dissuadisse. — mas por que? disse-lhe eu. a politica foi a carreira do pai, e a carreira principal no brasil... — va que seja; mas, reverendissimo, ele nao tem jeito para a politica. — quem lhe disse que nao? pode ser que tenha. no trabalho e que se conhece o trabalhador; em todo caso, — deixe-me falar com franqueza — acho bom da sua parte que procure empregar a atividade em alguma coisa exterior. d. antonia sentou-se, e apontou-me para outra cadeira. ficamos ambos ao pe de uma larga janela, que dava para o terreiro. sentada, declarou que concordava comigo na necessidade que apontara, mas ia entao ao segundo obsequio, que nao era novo; e que o levasse para a europa. depois da europa, com mais alguns anos e experiencia das coisas, pode ser que viesse a ser util ao seu pais... interrompi-a nesse ponto. ela esperou; eu, depois de fita-la por alguns instantes, disse-lhe que a viagem, com efeito, podia ser util, mas que os costumes do moco eram tao caseiros que dificilmente se ajustariam as peregrinacoes; salvo se adotassemos um meio-termo: envia-lo casado. — nao se arranja uma noiva com um simples bau de viagem, disse ela. — esta arranjada. d. antonia estremeceu. — esta aqui perto; e a sua boa amiga e pupila. — quem? lalau? esta cacoando. lalau e meu filho? vossa reverendissima esta brincando comigo. nao ve que nao e possivel? casa-los assim como um remedio? falemos de outra coisa. — nao, minha senhora, falemos disto mesmo. d. antonia, que dirigira os olhos para outro lado, quando proferiu as ultimas palavras, levantou a cabeca de subito, ao ouvir o que lhe disse. creio que, depois da morte do marido, era a primeira pessoa que lhe fazia frente. olhou-me espantada. estava tao acostumada a governar ali, naquele mundo insulado, sem contraste nem advertencia, que nao podia crer em seus ouvidos. o padre mascarenhas dissera-lhe uma vez, ao almoco, que ela era a imperatriz da casa velha, e d. antonia sorriu lisonjeada, com a ideia de ser imperatriz em algum ponto da terra. nao batia com o cetro em ninguem, mas estimava saber que lho reconheciam. pela minha parte, curvei-me respeitoso, mas insisti que falassemos daquele mesmo assunto, para resolve-lo de uma vez. — resolver o que? perguntou ela alcando desdenhosamente o labio superior. — nao percamos tempo em dizer coisas sabidas de nos ambos, continuei. eles gostam um do outro. esta e a verdade pura. resta saber se poderao casar, e e aqui que nao acho nem presumo nenhuma razao que se oponha. nao falo de seu filho, que e um moco digno a todos os respeitos. falemos dela. diga-me o que e que lhe acha? nao quis responder; eu continuei o que dizia, lembrei a educacao que ela lhe dera, o amor que lhe tinha, e principalmente falei das virtudes da moca, da delicadeza dos seus sentimentos, e da distincao natural, que supria o nascimento. perguntei-lhe se, em verdade, acreditava que o vitorino, filho do segeiro... d. antonia estremeceu. — vejo que esta informado de tudo, disse ela depois de um breve instante de silencio. conspiram contra mim. bem; que quer de mim vossa reverendissima? que meu filho case com lalau? nao pode ser. — e por que nao pode ser? — realmente, nao sei que ideias entraram por aqui depois de 31. sao ainda lembrancas do padre feijo. parece mesmo achaque de padres. quer ouvir por que razao nao podem casar? porque nao podem. nao lhe nego nada a respeito dela; e muito boa menina, dei-lhe a educacao que pude, nao sei se mais do que convinha, mas, enfim, esta criada e pronta para fazer a felicidade de algum homem. que mais ha de ser? nos nao vivemos no mundo da lua, reverendissimo. meu filho e meu filho, e, alem desta razao, que e forte, precisa de alguma alianca de familia. isto nao e novela de principes que acabam casando com roceiras, ou de princesas encantadas. faca-me o favor de dizer com que cara daria eu semelhante noticia aos nossos parentes de minas e de s. paulo? — pode ser que a senhora tenha razao; e achaque de padre, e achaque ate de nosso senhor jesus cristo, que nasceu nas palhas... — sim, senhor; mas nesse caso que mal ha em casar com o vitorino? filho de segeiro nao e gente? diga-me! para que ela case com meu filho, nosso senhor nasceu nas palhas; mas para que case com o vitorino, ja nao e a mesma coisa... diga-me! — mas, senhora d. antonia... — qual! disse ela levantando-se, e indo ate a porta que dava para a capela, e depois a outra de entrada da sacristia; espiou se nos ouviram, e voltou. voltando, deu alguns passos sem dizer nada, indo e vindo, desde a porta ate a parede do fundo, onde pendia uma imagem de nossa senhora, com uma coroa de ouro na cabeca, e estrelas de ouro no manto. d. antonia fitou durante alguns momentos a imagem como para defender-se a si mesma. a virgem coroada, rainha e triunfante, era para ela a legitima deidade catolica, nao a virgem foragida e caida nas palhas de um estabulo. estava como ate entao nao a tinha visto. geralmente, era placida, e alguma vez impassivel; agora, porem, mostrava-se rispida e inquieta, como se a natureza rompesse as malhas do costume. a pupila abrasava-se de uma flama nova; os movimentos eram subitos e nao sei se desconcertados entre si. eu, da minha cadeira, ia-a acompanhando com os olhos, a principio arrependido de ter falado, mas vencendo logo depois esse sentimento de desanimo, e disposto a ir ao fim. ao cabo de poucos minutos, d. antonia parou diante de mim. quis levantar-me; ela pos-me a mao no ombro, para que ficasse, e abanou a cabeca com um ar de censura amiga. — para que me falou nisso? pergunta logo depois com docura. conheco que fala por ser amigo de um e de outro, e da nossa casa... — pode crer, pode crer. — creio, sim. entao eu nao vejo as coisas? tenho notado que e amigo nosso. ela principalmente, parece te-lo enfeiticado... nao precisa ficar vermelho; as mocas tambem enfeiticam os padres, quando querem que eles as casem com os escolhidos do coracao delas. que ela merece, e verdade; mas dai a casar e muito. venha ca, prosseguiu ela sentando-se, vamos fazer um acordo. eu cedo alguma coisa, o senhor cede tambem, e acharemos um modo de combinar tudo. confesso-lhe um pecado. a escolha do vitorino era filha de um mau sentimento; era um modo, nao so de os separar, mas ate de a castigar um pouco. perdoe-me, reverendissimo; cedi ao meu orgulho ofendido. mas deixemos o vitorino; convenho que nao e digno dela. e bom rapaz, mas nao esta no mesmo grau de educacao que dei a lalau. vamos a outro; podemos arranjar-lhe empregado do foro, ou mesmo pessoa de negocio... em todo caso, nao seja contra mim; ajude-me antes a arranjar esta dificuldade que surgiu aqui em casa... — desde quando? — sei la! desde meses. desconfiei que se namoravam, e tenho feito o que posso, mas vejo que nao posso muito. — entretanto, continua a recebe-la. — sim, para vigia-la. antes a quero aqui que fora daqui. — nao e entao porque a estima? — e tambem porque a estimo. infelizmente, porque a estimo. quem lhe disse que nao gosto dela, e muito? mas meu filho e outra coisa; entrar na familia e que nao. d. antonia tirou o lenco do bolso, para esfregar as maos, tornou a guarda-lo, e reclinou-se na cadeira, enquanto eu lhe fui respondendo. conquanto fosse muito mais baixa que eu, dera um jeito tao superior na cabeca que parecia olhar de cima. fui respondendo o que podia e cabia, com boas palavras, mostrando em primeiro lugar a inconveniencia de os deixar namorados e separados: era faze-los pecar ou padecer. disse-lhe que o filho era tenaz, que a moca provavelmente nao teimaria em desposa-lo, sabendo que era desagradavel a sua benfeitora, mas tambem podia dar-se que o desdem a irritasse, e que a certeza de dominar o coracao de felix lhe sugerisse a ideia de o roubar a mae. acrescia a educacao, ponto em que insisti, a educacao e a vida que levava, e que lhe tornariam doloroso passar as maos de criatura inferior. finalmente — e aqui sorri para lhe pedir perdao —, finalmente, era mulher, e a vaidade, insuportavel nos homens, era na mulher um pecado tanto pior quanto lhe ficava bem; lalau nao seria uma excecao do sexo. herdar com o marido o prestigio de que gozava a casa velha acabaria por lhe dar forca e faze-la lutar. aqui parei; d. antonia nao me respondeu nada, olhava para o chao. como estavamos de costas para a janela, e ficassemos calados algum tempo, fomos acordados do silencio pela voz de lalau que vinha do lado do terreiro. voltamos a cabeca; vimos a moca repreendendo a dois moleques, crias da casa, que puxavam pela casaca ao sineiro, uma velha casaca que o felix lhe dera alguns dias antes. o sineiro, resmungando sempre, atravessou o terreiro, tomou a direita para o lado da frente da capela, e desapareceu; lalau pegou na gola da camisa de uma das crias e na orelha da outra, e impediu que elas fossem atras do pobre-diabo. olhei para d. antonia, a fim de ver que impressao lhe dera o ato da moca. mal comecava a fita-la, reparei que franzia a testa, nao sei ate se empalidecia; tornando a olhar para fora, tive explicacao do abalo. vi o filho de d. antonia ao pe da moca; acabava de chegar ao grupo. lalau explicava-lhe naturalmente a ocorrencia; felix escutava calado, sorrindo, gostando de ve-la assim compassiva, e afinal, quando ela acabou, inclinou-se para dizer alguma coisa aos moleques. vimo-lo depois pegar em um destes, e aproxima-lo de si, enquanto a moca ficou com o segundo; e, posto esse pretexto entre eles, comecaram a falar baixinho. d. antonia recuou depressa, para que nao a vissem. creio que era a primeira vez que eles lhe apresentavam semelhante quadro. recuou levantando-se, e foi para o lado da comoda; eu continuei a observa-los. nao se podia ouvir-lhes nada, mas era claro que falavam de si mesmos. as vezes a boca interrompia os salmos, que ia dizendo, para deixar a antifona aos olhos; logo depois recitava o cantico. era a eterna aleluia dos namorados. violentei-me, nao tirei a vista do grupo; precisava matar em mim mesmo, pela contemplacao objetiva da desesperanca, qualquer ma sugestao da carne. olhei para os dois, adivinhei o que estariam dizendo, e, pior ainda, o que estariam calando, e que se lhes podia ler no rosto e nas maneiras. lalau era agora mulher apenas, sem nenhuma das coisas de crianca que a caracterizavam na vida de todas as horas. com as maos no ombro do moleque, ora fitava os olhos na carapinha deste, ouvindo somente as palavras de felix; ora, erguia-os para o moco, a fim de o mirar calada ou falando. ele e que olhava sempre para ela atento e fixo. entretanto, d. antonia aproximara-se outra vez da janela, por tras de mim, e de mais longe, confiada na obscuridade da sacristia. voltei-me e disse-lhe que a nossa espionagem era de direito divino, que o proprio ceu nos aparelhara aquela indiscricao. d. antonia, em geral avessa as sutilezas do pensamento, menos que nunca podia agora penetra-las; pode ser ate que nem me ouvisse. continuou a olhar para os dois, ansiosa de os perceber, aterrada de os adivinhar. — uma coisa ha de conceder, disse-lhe eu, ha de conceder que eles parecem ter nascido um para o outro. olhe como se falam. veja os modos dela, a dignidade, e ao mesmo tempo a docura; ele parece ate que quer fazer esquecer que e o herdeiro da casa. nao sei ate se lhe diga uma coisa; digo se me consentir... d. antonia voltou os olhos a mim com um ar interrogativo e complacente. — digo-lhe que, se alguem trocasse os papeis, e a desse como sua filha, e a ele como o advogado da casa, ninguem poria nenhuma objecao. d. antonia afastou-se da janela, sem dizer nada; depois tornou a ela, curiosa, interrogando a fisionomia dos dois. no fim de alguns minutos, nao tendo esquecido as minhas ultimas palavras, redarguiu com ironia e tristeza: — advogado? creio que e muito; diga logo cocheiro. fiz um gesto de pesar. e pedi-lhe que me desculpasse o estilo pinturesco da conversacao; nao queria dizer senao que a dignidade da moca fa-la-ia supor dona da casa, ao passo que as maneiras respeitosas dele, que tao bem lhe iam, poderiam faze-lo crer outra coisa; mas outra coisa educada, notasse bem. d. antonia ouvia-me distraida e inquieta, olhando para fora e para dentro; e quando afinal os dois separaram-se, indo ele para o lado da frente da capela, que comunicava com o caminho publico, e ela para a parte oposta, a fim de entrar em casa, d. antonia sentou-se na cadeira em que estivera antes, e respirou a larga. abanou a cabeca duas ou tres vezes, e disse-me sem olhar para mim: — nao tenho de que me queixar; a culpa e toda minha. de repente, voltou a cabeca para o meu lado e fitou-me. tinha as feicoes um tanto alteradas, como que iluminadas, e esperei que me dissesse alguma coisa, mas nao disse. olhou, olhou, recompos a fisionomia e levantou-se. — vamos. nao obedeci logo; imaginei que ela acabava de achar algum estratagema para cumprir a sua vontade, e confessei-lho sem rebuco, porque a situacao nao comportava ja dissimular. d. antonia respondeu que nao, nao achara nem buscara nada, e convidou-me a sair. insisti no receio, acrescentando que, se cogitava dar um golpe, melhor seria avisar-me, para que os dissuadisse, e nao fossem eles apanhados de supetao. d. antonia ouviu sem interromper, e nao replicou logo, mas dai a alguns segundos, com palavras nao claras e seguidas, senao invias e dubias. contava comigo ao lado dela, desde que soubesse a verdade... mas que a apoiasse ja... depois... entao... — a verdade? repeti eu. que verdade? — vamos embora. — diga-me tudo, a ocasiao e unica, estamos perto de deus... d. antonia estremeceu ouvindo esta palavra, e deu-se pressa em sair da sacristia; levantei-me e sai tambem. achei-a a dois passos da porta, disse-me que ia ver os aposentos fronteiros, porque contava com hospedes da roca, e foi andando; eu desci os degraus de pedra, atravessei o patio da cisterna, e recolhi-me a biblioteca. recolhi-me alvorocado. que verdade seria aquela, anunciada a fugir, tal verdade que me faria trocar de papel, desde que eu a conhecesse? cumpria arrancar-lha, e a melhor ocasiao ia perdida.   capitulo vi no dia seguinte fui mais cedo para a casa velha, a fim de chegar antes dos hospedes que d. antonia esperava da roca, mas ja os achei la; tinham chegado na vespera, as ave-marias. um deles, o coronel raimundo, estava na varanda da frente, conheceu-me logo, e veio a mim para saber como ia a historia de pedro i. sem esperar pela resposta, disse que podia dar-me boas informacoes. conhecera muito o imperador. assistira a dissolucao da constituinte, por sinal que estava nas galerias, durante a sessao permanente, e ouviu os discursos do montezuma e dos outros, comendo pao e queijo, a noite, comprados na rua da cadeia; uma noite dos diabos. — vossa reverendissima vai escrever tudo? — tudo o que souber. — pois eu lhe darei alguma coisa. comecamos a passear ao longo da varanda grande. egoismo de letrado! a esperanca de alguns documentos e anedotas para o meu livro pos de lado a principal questao daqueles dias; entreguei-me a conversacao do coronel. ja sabemos que era parente da casa; era irmao de um cunhado do marido de d. antonia, e fora muito amigo e familiar dele. falamos cerca de meia hora; contou-me muita coisa do tempo, algumas delas arrancadas por mim, porque ele nem sempre via a utilidade de um episodio. — oh! isso nao tem interesse! — mas diga, diga, pode ser, insistia eu. entao ele contava o que era, uma visita, uma conversa, um dito, que eu recolhia de cabeca, para transpo-lo ao papel, como fiz algumas horas depois. raimundo foi-se sentindo lisonjeado com a ideia de que eu ia imprimir o que me estava contando, e desceu a minucias insignificantes, casos velhos, e finalmente as anedotas dele mesmo, e as partes da sua vida militar. — nhatonia, disse ele vendo entrar a parenta na varanda, este seu padre sabe onde tem a cabeca. d. antonia fez um gesto afirmativo e seco, mas logo depois, para me nao molestar, redarguiu sorrindo que sim, que tanto sabia onde tinha a cabeca como o coracao. lalau e as duas filhas do coronel vieram de fora, veio de dentro uma senhora idosa, arrastando um pouco os pes, e dando o braco a uma moca alta e fina. — ande para aqui, baronesa, disse-lhe d. antonia. apresentaram-me as suas damas. soube que a baronesa era avo da moca que a acompanhava. eram esperadas do pati do alferes dez ou doze dias depois; mas vieram antes para assistir a festa da gloria. foi o que me constou ali mesmo pela conversacao dos primeiros minutos. a baronesa sentara-se de costas para uma das colunas, na cadeira rasa que lhe deram, ajudada pela neta, que a acomodou minuciosamente. observei-a por alguns instantes. os dois cachos brancos e grossos, pelas faces abaixo, eram da mesma cor da touca de cambraia e rendas; os olhos eram castanhos e nao inteiramente apagados; la tinham seus momentos de fulgor, principalmente se ela falava em politica. — sinhazinha, o livro? perguntou ela a neta. — esta aqui, vovo. — e o mesmo da outra vez, nhatonia? era a mesma novela que lera quando ali esteve um ano antes, e queria reler agora: era o saint clair das ilhas ou os desterrados da ilha da barra. meteu a mao no bolso e tirou os oculos, depois a caixa de rape, e pos tudo no regaco. raimundo, passando a mao pela barba, disse rindo: — bem, as senhoras vao conversar e nos vamos a um solo. valeu, reverendissimo? fiz um gesto de complacencia. — felix e um parceirao, e nhatonia tambem; mas vamos so os tres. nunca jogou com o felix? vai ver o que ele e, fino como trinta diabos; la na roca da pancada em todo mundo. aquilo sai ao pai. se algum dia entrar na camara, creia que ha de fazer um figurao, como o pai, e talvez mais. e olhe que acho tudo pouco para dar em terra com a tal regencia do sr. pedro de araujo lima... — la vem o coronel com as suas ideias extravagantes, acudiu a velha baronesa abrindo a caixa de rape, e oferecendo-me uma pitada, que recusei. acha que o araujo lima vai mal? preferia o seu amigo feijo? raimundo replicou, ela treplicou, enquanto eu voltava a atencao para sinhazinha, que, depois de ter acomodado a avo, fora sentar-se com as outras mocas. sinhazinha era o oposto de lalau. maneiras pausadas, atitudes longamente quietas; nao tinha nos olhos a mesma vida derramada que abrangia todas as coisas e recantos, como os olhos da outra. bonita era, e a elevacao do talhe delgado dava-lhe um ar superior a todas as demais senhoras ali presentes, que eram medianas ou baixinhas, com excecao de lalau, que ainda assim era menos alta que ela. mas essa mesma superioridade era diminuida pela modestia da pessoa, cujo acanhamento, se era natural, aperfeicoara-se na roca. nao olhou para mim quando chegou, nem ainda depois de sentar-se. usava as palpebras caidas, ou, quando muito, levantava-as para fitar so a pessoa com quem ia falando. como o pescoco era um tantinho alto demais, e a cabeca vivia ereta, aquele gesto podia parecer afetacao. os cabelos eram o encanto da avo, que dizia que a neta era a sua alema, porque eles tendiam a ruivo; mas, alem de ruivos, eram crespos, e, penteados e atados ao desdem, davam-lhe muita graca. gastei nesse exame nao mais de dois a tres minutos. depois, indo a compara-la melhor com lalau, vi que esta fazia igual exame sorrateiramente. nao era a primeira vez que a via, era a segunda ou terceira, desde que sinhazinha perdera o pai e a mae e viera do rio grande do sul para a fazenda da avo; nao a viu no ano anterior, quando ela ali esteve, e cuido que lhe achava alguma diferenca para melhor. — reverendissimo, vamos? disse-me o coronel, acabando de replicar a baronesa. — ja, ja. onde esta o parceiro? — havemos de acha-lo. nhatonia, ele tera saido? d. antonia respondeu negativamente. estaria vendo as bestas, que vieram da roca, ou o cavalo que comprara na vespera. e descreveu o cavalo, a pedido do coronel, chegando-se ao mesmo tempo para o lado da sinhazinha. chegando a esta parou, pos-lhe uma das maos na cabeca, e com a outra levantou-lhe o queixo, para mira-la de cima. — ai, nhatonia! disse a moca. esta me afogando. d. antonia fez-lhe uma careta de escarnio, inclinou-se e beijou-lhe a testa com tanta ternura, que me deu ciumes pela outra. e sentou-se entre elas todas, e todas lhe fizeram grande festa. raimundo calara-se para mirar a cena, porque ele queria muito as filhas, e gostava de ve-las acariciadas tambem. nisto ouvimos passos na sala contigua, e dai a nada entrava na varanda o filho de d. antonia. — ora, viva! bradou o coronel. estavamos a espera de voce para um solo. — va, va, acudiu a baronesa, levantando os olhos do livro. o coronel esta ansioso por jogar, e e uma fortuna, porque veio da roca insuportavel, e nao me deixa ler... entao voce comprou um cavalo? curtos eventos, palavras sem interesse, ou apenas curiosas que me nao consolavam da interrupcao a que era obrigado no cometimento voluntario que empreendera; mas naquele dia nao foi essa a minha pior impressao. fomos dali para a mesa do jogo, em uma sala que ficava do outro lado, ao pe da alcova do felix. o coronel, contando os tentos, disse-nos que a baronesa estava com ideias de casar com a neta, conquanto ainda nao tivesse noivo; era uma ideia. parece que sentia-se fraca, receava morrer sem ve-la casada; foi o que ele ouviu dizer aos rosarios de iguacu, que eram muito da intimidade dela, e ate parentes. depois, rindo para o felix: — ali esta um bom arranjo para voce. — ora! rosnou o rapaz. — ora que? retorquiu o coronel encarando-o, enquanto baralhava e dava as cartas. repito que era um bom arranjo; eu acho-a bem bonita, acho-a mesmo (tape os ouvidos, reverendissimo!) acho-a um peixao. o pai educou-a muito bem; e depois duas fazendas, pode-se ate dizer tres, mas uma delas tem andado para tras. duas grandes fazendas, com setecentas cabecas, ou mais; terra de primeira qualidade; muita prata... nao ha outro herdeiro... — solo! interrompeu o moco. ambos passamos; ele jogou e perdeu. nao tinha jogo, foi um modo de interromper o discurso do parente. mas o coronel era daqueles que nao esquecem nada, e dai a pouco tornou ao assunto, para dizer que ele, apesar de achacado, se a moca quisesse, toma-la-ia por esposa; e logo rejeitou a ideia. nao, nao podia ser, estava um cangalho velho, nao era mais quem dantes fora, no tempo do rei, e ainda depois. e vinha ja uma aventura de 1815, quando o parente, em respeito a mim, disse-lhe que jogasse ou iamos embora... pela minha parte, estava aborrecido. a opiniao do coronel, relativamente a conveniencia de casar o parente com sinhazinha, e as mostras de ternura de d. antonia para com esta, fizeram-me crer que podia haver alguma coisa em esboco; mas, ainda que nada houvesse, raimundo, expansivo como era, chegaria a insinua-lo a parenta. era uma solucao. ignoro se felix tambem desconfiava a mesma coisa; e, todavia, certo que jogou distraido e calado — durante alguns minutos —, o que fez com que o coronel nos dissesse de repente que estavamos no mundo da lua, que nao viera da roca para ficar casmurro, e que, ou jogassemos ou ele ia as francesas da rua do ouvidor. ainda uma vez, felix atalhou a imaginacao libertina do tio. para desvia-lo dali, falou de outros atrativos, de um prestidigitador celebre cujo nome enchia entao a cidade, e que inteiramente me esqueceu, de bailes de mascaras e teatros. contou-lhe o enredo dos dramas que andavam entao em cena, e aludiu a certa farsa, que divertira muito o coronel, na ultima vez que viera da roca. raimundo tinha a alma ingenuamente credula para as ficcoes da poesia; ouvia-as como quem ouve a noticia de uma facada. nao era mau homem, e era excelente pai; disse logo que nao perderia nada, e levaria ao teatro as suas candongas. assim chamava as filhas. jogamos ate perto da hora de jantar. enquanto eles iam a cavalarica, ver os animais chegados, dirigi-me para a sala principal, onde achei d. mafalda, a tia da lalau, que vinha busca-la para ir com ela as novenas da gloria; a moca voltaria depois da festa. pareceu-me que lalau ia obedecer constrangida; e, por outro lado, nao ouvi nenhuma objecao da parte de d. antonia. so estavam as tres; as hospedes da roca tinham-se recolhido por alguns instantes. raimundo e felix entraram pouco depois, o primeiro convidando-me a ir passear com ele e o sobrinho, a cavalo. — mas, se eu nao sei montar... — nao diga isso! entao vamos nos dois, continuou voltando-se para o sobrinho. vai nhatonia... — eu nao. — ...vai sinhazinha. sinhazinha e cavaleira de truz. outra vez este nome! a gente como eu, quando receia alguma coisa, faz derivar ou afluir para ela os mais alheios incidentes e as mais casuais circunstancias. fui acreditando que o coronel era efetivamente um desbravador, e a temer que o felix nao resistisse por muito tempo a oferta de uma noiva distinta e graciosa, e da riqueza que viria com ela. olhei para ele; vi-o falando com a tia de lalau. — valeu? perguntou-lhe o coronel de longe. — hoje, nao. bem, amanha, depois do almoco. — a senhora nao perde as novenas da gloria, disse felix a mafalda. — e minha devocao antiga; e gosto de ir com lalau, por causa da mae, que tambem era muito devota de nossa senhora da gloria. lembra-se, nhatonia? mas deixe estar, no dia 16 estamos ca. — nao, interrompeu felix, venham jantar no dia da gloria; venham de manha. temos missa na capela, e que diferenca ha entre a missa cantada e a rezada? nao e, reverendissimo? fiz um gesto de assentimento. d. antonia, porem, mordeu o labio inferior, e nao teve tempo de intervir, porque a tia da moca concordou logo em traze-la no dia 15 de manha. lalau agradeceu-lhe com os olhos. nao obstante a disposicao do moco, fiquei receoso. ao jantar, acharam-me preocupado; respondi somente que eram remorsos de ter gasto o melhor do dia ao jogo, em vez de ficar ao trabalho, e anunciei a d. antonia que, em breve tempo, teria concluido as pesquisas. caindo a tarde, lalau e a tia despediram-se, e eu ofereci-me para acompanha-las. nao era preciso; d. antonia mandara aprontar a sege. — nhatonia quer dar-se sempre a esses incomodos, disse agradecendo mafalda. — eu nao, redarguiu d. antonia rindo, as incomodadas sao as bestas. a sege, em vez de as tomar ao pe da porta que ficava por baixo da sala dos livros, veio recebe-las diante da varanda, onde nos achavamos todos. o constrangimento de lalau era ja manifesto. se preferia a mae a tudo, como me dissera uma vez, cuido que preferia d. antonia e a casa velha a companhia da tia; acrescia agora a presenca de hospedes, a variedade de vida que eles traziam a casa velha; finalmente, pode ser tambem, sem afirma-lo, que tivesse receios identicos aos meus. despediu-se penosamente. d. antonia, embora lhe fosse adversa, e certo que ainda a amava, deu-lhe a mao a beijar, e, vendo-a ir, puxou-a para si, e beijou-a na cara uma e muitas vezes. — cuidado, nada de travessuras! disse-lhe. tia e sobrinha desceram os degraus da varanda, e quando eu ia ajuda-las a entrar na sege, atravessou-se-me o filho da dona da casa, que deu a mao a uma e outra, cheio de respeito e graca. — adeus, nhatonia! disse a moca metendo a cabeca entre as cortinas de couro da sege, e fechando-as, depois de dizer-me adeus com os olhos. eu, que estava no topo da escada, correspondi-lhe igualmente com os olhos, e voltei para as outras pessoas, enquanto a sege ia andando, e o moco subia os degraus. — nhatonia, disse o coronel rindo, este seu filho dava para camarista do paco. d. antonia, escandalizada, tinha entre as sobrancelhas uma ruga, e olhou sombria para o filho. quero crer que este incidente foi a gota que fez entornar do espirito de d. antonia a singular determinacao que vou dizer.   capitulo vii era na varanda, na manha seguinte. quando ali cheguei, dei com d. antonia so, passeando de um para outro lado; a baronesa recolhera-se, e os outros tinham saido a cavalo, depois de alguma espera para que eu os visse; mas cheguei tarde; por que e que nao fui mais cedo? — nao pude; estive sabendo as mas noticias que vieram do sul. — sim? perguntou ela. contei-lhe o que havia, acerca da rebeliao; mas os olhos dela, despidos de curiosidade, vagavam sem ver, e, logo que o percebi, parei subitamente. ela, depois de alguma pausa: — ah! entao os rebeldes... repetiu a palavra, murmurou outras, mas sem poder vincula-las entre si, nem dar-lhes o calor que so o real interesse possui. tinha outra rebeliao em casa, e, para ela, a crise domestica valia mais que a publica. e natural, pensei comigo; e tratei de ir aos meus papeis. ao pedir-lhe licenca, vi-a olhar para mim, calada, e reter-me pelo pulso. — ja? disse finalmente. — vou ao trabalho. d. antonia hesitou um pouco; depois, resoluta: — ouca-me! respondi que estava as suas ordens, e esperei. d. antonia passou a mao pelos olhos, sacudiu a cabeca, e perguntou-me se nao suspeitava alguma causa absoluta de impedimento entre o filho e lalau. — causa absoluta? — sim, murmurou ela, a medo, baixando e erguendo os olhos, como envergonhada. confesso que a suspeita de que lalau era filha dela acudiu-me ao espirito, mas varri-a logo por absurda; adverti que ela o diria antes a propria moca do que a nenhum homem, ainda que padre. nao, nao era isso. mas entao o que era? tive outra suspeita, e pedi-lhe que me dissesse, que me explicasse... — esta explicado. — seu marido...? d. antonia fez um gesto afirmativo, e desviou os olhos. tinha a cara que era um lacre. quis ir para dentro, mas recuou, deu alguns passos ate o fim da varanda, voltou, e foi sentar-se na cadeira que ficava mais perto, entre duas portas; apoiou os bracos nos joelhos, a cabeca nas maos, e deixou-se estar. eu, espantado, nao achava nada que dissesse, nada, coisa nenhuma; olhava para o ladrilho, a toa; e assim ficamos por um longo trato de tempo. acordou-nos um moleque, vindo pedir uma chave a senhora, que lhe deu o molho delas, e ficou ainda sentada, mas sem pousar a cabeca nas maos. a expressao do rosto nao era propriamente de tristeza ou de resignacao, mas de constrangimento, e pode ser tambem que de ansiedade; e nao fiz logo esse reparo, mas depois, recapitulando as palavras e os gestos. fosse como fosse, nao me passou pela ideia que aquele impedimento moral e canonico podia ser um simples recurso de ocasiao. caminhei para ela, estendi-lhe as maos, ela deu-me as suas, e apertando-lhas, disse-lhe que nao devia ter ajuntado a fatalidade do nascimento o favor das circunstancias; nao devia te-los levado, pelo descuido, ao ponto em que estavam, para agora separa-los irremediavelmente. d. antonia murmurou algumas palavras de explicacao: — acanhamento, confianca, esperanca, a ideia de casa-la com outro, a de mandar o filho a europa... as maos tremiam-lhe um pouco; e, talvez por te-lo sentido, puxou-as e cruzou os bracos. — bem, disse-lhe eu, agora e separa-los. — custa-me muito, porque eu gosto dela. eduquei-a como filha. — e urgente separa-los. — aqui e que vossa reverendissima podia prestar-me um grande obsequio. nao me atrevo a fazer nada; nao sei mesmo o que poderia fazer. vossa reverendissima, que os estima, e creio que me estima tambem, e que acharia algum arranjo. meu filho esta resolvido a ir por diante; mas a sua intervencao... posso contar com ela? — tem sido excessiva a minha intervencao. vim receber um obsequio, e acho-me no meio de um drama. era melhor que me tivesse limitado a recolher papeis... — nao diga mais nada; acabou-se. demais, um padre nao se pode arrepender do beneficio que tentou fazer. a intencao era generosa; mas o que la vai, la vai. agora e dar-nos remedio. sera tao egoista que me nao ajude? nao tenho outra pessoa; o coronel e um estonteado... e depois, por mim so; nao faco nada... ajude-me. d. antonia falava baixinho, com medo de que nos ouvissem; chegou a levantar-se e ir espiar a uma das portas, que davam para a sala. nao julguei mal da precaucao, que era natural; e, quando ela, voltando a mim, parou e interrogou-me de novo, respondi-lhe que precisava equilibrar-me primeiro; a revelacao atordoara-me. aqui desviou os olhos. — nao e sangria desatada, acrescentei. lalau esta fora por alguns dias; pensarei lentamente. que a ajude? hei de ser obrigado a isso, agora que a situacao mudou. se nao dei causa ao sentimento que os liga, e certo que o aprovei, e estava pronto a santifica-lo. a senhora foi muito imprudente. — confesso que fui. — vai agora desgraca-los. d. antonia fez com a boca um gesto, que podia parecer meio sorriso, e era tao-somente expressao de incredulidade. traduzido em palavras, quer dizer que nao admitia que a separacao dos dois pudesse trazer-lhes nenhum perpetuo infortunio. tendo casado por eleicao e acordo dos pais, tendo visto casar assim todas as amigas e parentas, d. antonia mal concebia que houvesse, ao pe deste costume, algum outro natural e anterior. cuidava a principio que a sua vontade bastava a compor as coisas; depois, nao logrando mais que baralha-las, cresceu-lhe naturalmente a irritacao, e afinal criou medo; mas, supos sempre que o efeito da separacao nao passaria de algumas lagrimas. — amanha ou depois falaremos, disse-lhe. fui dali aos livros. ao entrar na sala deles, parei diante do retrato do ex-ministro, e mirei por alguns instantes aquela boca, que me parecera lasciva, desde que a vi pela primeira vez. e disse comigo, olhando para ele: — estas morto. gozaste e descansas; mas eis aqui os frutos podres da incontinencia; e sao teus proprios filhos que vao traga-los. estava irritado, dava-me impeto de quebrar alguma coisa. sentei-me, levantei-me, fui a janela e acabei passeando ao longo da sala, com os pensamentos dispersos e confusos. os livros, arranjados nas estantes, olhavam para mim, e talvez comentavam a minha agitacao com palavras de remoque, dizendo uns aos outros que eles eram a paz e a vida, e que eu padecia agora as consequencias de os haver deixado, para entrar no conflito das coisas. nem por sombras me acudiu que a revelacao de d. antonia podia nao ser verdadeira, tao grave era a coisa e tao austera a pessoa. nao adverti sequer na minha cumplicidade. em verdade, eu e que proferi as palavras que ela trazia na mente; se me tenho calado, chegaria ela a dize-las? pode ser que nao; pode ser que lhe faltasse animo para mentir. tocado de malicia, o coracao dela achou na minha condescendencia um apoio, e falou pelo silencio. assim vai a vida humana: um nada basta para complicar tudo. meia hora depois, ou mais, ouvi rumor do lado de fora, cavalos que chegavam lentamente: eram os passeadores. fui a janela. uma das filhas do coronel vinha na frente com o pai; a outra e sinhazinha seguiam logo, com o rapaz entre elas. felix falava a sinhazinha, e esta ouvia-me olhando para ele, direitamente, sem biocos, como na varanda; era talvez o cavalo que restituia a rio-grandense a posse de si mesma e a franqueza das atitudes. todo entregue a um acontecimento, subordinei a ele os outros, e conclui da familiaridade dos dois que bem podiam vir a amar-se. sinhazinha escutava com atencao, cheia de riso, pescoco teso, segurando as redeas na mao esquerda, e dando com a ponta do chicotinho, ao de leve, na cabeca do cavalo. — reverendissimo, bradou parando embaixo da janela o coronel, os farrapos invadiram santa catarina, entraram na laguna, e os legais fugiram. eu, se fosse o governo, mandava fuzilar a todos estes para escarmento... ja os pajens estavam ali, a porta, com bancos para as mocas, apearam-se todos e subiram. dai a alguns minutos raimundo e felix entravam-me pela sala, arrastando as esporas. raimundo creio que ainda trazia o chicote; nao me lembra. lembra-me que disse ali mesmo, agarrando-me nos ombros, uma multidao de coisas duras contra bento goncalves, e principalmente contra os ministros, que nao prestavam para nada, e deviam sair. o melhor de tudo era logo aclamar o imperador. dessem-lhe cinquenta homens — vinte e cinco que fossem — e se ele em duas horas nao pusesse o imperador no trono, e os ministros na rua, estava pronto a perder a vida e a alma. uns lesmas! tudo levantado, tudo, ao norte e ao sul... agora parece que iam mandar tropas, e falava-se no general andrea para comanda-las. tudo remendos. sangue novo e o que se precisava... parola, muita parola. bufava o coronel; o sobrinho, para aquieta-lo, metia alguma palavra, de quando em quando, mas era o mesmo que nada, se nao foi pior. irritado com as interrupcoes, bradou-lhe que, se o pai fosse vivo, as coisas andariam de outro modo. — aquele nao era paz d’alma, disse o coronel apontando para o retrato. fosse ele vivo! nao era militar, como sabe — continuou olhando para mim —, mas era homem as direitas. veja-me bem aqueles olhos, e diga-me se ali nao ha vida e forca de vontade... um pouco velhacos, e certo, acrescentou galhofeiramente. — tio raimundo! suplicou felix. — velhacos, repito, nao digo velhacos para tratantadas, mas para amores; era maroto com as mulheres — prosseguiu rindo e esquecendo inteiramente a rebeliao. eu, quando vossa reverendissima mudar de cara, e trouxer outra mais alegre, hei de contar-lhe algumas aventuras dele... veja aqueles olhos! e nao imagina como era gamenho, requebrado... felix saiu neste ponto; eu fui sentar-me a escrivaninha; o coronel nao continuou o assunto, e foi despir-se. nao me procurou mais ate a hora do jantar; naturalmente porque o sobrinho o impediu de vir perturbar-me na pesquisa dos papeis, como se eu tivesse papeis na cabeca. marotos com as mulheres! esta palavra retiniu ali por muito tempo. maroto com as mulheres! tudo se me afigurava claro e evidente.   capitulo viii nao podia hesitar muito. deixei de ir tres dias a casa velha; fui depois, e convidei o felix a vir jantar comigo no dia seguinte. jantamos cedo, e fomos dali ao passeio publico, que ficava perto de minha casa. no passeio, disse-lhe: — sabe que sou seu amigo? — sei, respondeu ele franzindo a testa. — nao se aflija; o que lhe vou dizer e antes bem que mal. sei que estima sua mae; ela o merece, nao so por ser mae, como porque, se alguma coisa faz que parece contraria-lo, nao o faz senao em beneficio seu e da verdade. felix tornou a franzir a testa. — adivinho que ha alguma coisa dificil de dizer que me ha de mortificar. vamos, diga depressa. — digo ja, ainda que me custe. e creia que me custa, mas e preciso: esqueca aquela moca. nao me olhe assim; imagina talvez que estou finalmente nas maos de sua mae. — imagino. — antes fosse isso, porque entao o senhor nao atenderia a um nem a outro, e casaria, se lhe conviesse. — e por que nao farei isso mesmo? — nao pode ser; nao pode casar, esqueca-a, esqueca-a de uma vez para sempre. deus e que o nao quer, deus ou o diabo, porque a primeira acao e do diabo; mas esqueca-a inteiramente. seu pai foi um grande culpado... aqui ele pediu-me, aflito, que lhe contasse tudo. custou-me, mas revelei-lhe a confidencia da mae. a impressao foi profunda e dolorosa, mas o sentimento do pudor e da religiao pode serena-la depressa. quis prolongar a conversacao; ele nao o quis, nao podia, e achei natural que nao pudesse; pouco falou, distraido ou absorto, e despediu-se dali a alguns minutos. nao foi para casa, como soube depois; foi andar, andar muito, revolvendo na memoria as duras palavras que lhe disse. so entrou em casa depois de oito horas da noite, e recolheu-se ao quarto. a mae estava aflita: pressentira a minha revelacao, e receou alguma imprudencia; provavelmente arrependeu-se de tudo. certo e que, logo que soube da chegada do filho, foi ter com ele; felix nao lhe disse nada, mas a expressao do rosto mostrou a d. antonia o estado da alma. felix queixou-se de dor de cabeca, e ficou so. foi ele mesmo que me contou tudo isso, no dia seguinte, indo a minha casa. agradeceu-me ainda uma vez, mas queixou-se do singular silencio da mae. expliquei-lho, a meu modo; era natural que lhe custasse a revelacao, e nao a fizesse antes de tentar qualquer outro meio. — seja como for, estou curado, disse ele. a noite fez-me bem. o sentimento que essa menina me inspirou converteu-se agora em outro, e creia que pela imaginacao ja me acostumei a chama-la irma; creia mais que acho nisto um sabor particular, talvez por ser filho unico. apertei-lhe a mao, aprovando. confesso que esperava menos pronta conformidade. cuidei que tivesse de assistir a muito desespero, e ate lagrimas. tanto melhor. ele, depois de alguns instantes, consultou-me se acharia prudente revelar tudo a moca; tambem eu ja tinha pensado nisso, e nao resolvera nada. era dificil; mas nao achava modo de nao ser assim mesmo. depois de algum exame, assentamos de nao dizer nada, salvo em ultimo caso. os dias que se seguiram foram naturalmente de constrangimento. os hospedes de d. antonia notaram alguma coisa na familia, que nao era habitual; e a baronesa resolveu voltar para a fazenda, logo depois da festa da gloria. sinhazinha e que nao sei se reparou em alguma coisa; continuava a ter os mesmos modos do primeiro dia. a ideia de casa-la com o filho de d. antonia entrou a parecer-me natural, e ate indispensavel. conversei com ela; vi que era inteligente, docil e meiga, ainda que fria; assim parecia, ao menos. casaria com ele, ou com outro, a vontade da avo. no dia 15, devia ir lalau para a casa, e eu, que o sabia, la nao fui, apesar do convite especial que tivera para jantar. nao fui, nao tive animo de ver o primeiro encontro da alegria expansiva e ruidosa da moca com a frieza e o afastamento do rapaz. deixei de la ir cinco dias; apareci a 20 de agosto.   capitulo ix no dia 20 achei, com efeito, tudo mudado, lalau, suspeitosa e triste, felix retraido e seco. este veio contar-me o que se passara, e acabou dizendo que o estado moral da menina pedia a minha intervencao. pela sua parte nao queria mudar de maneiras com ela, para nao entreter um sentimento condenado; nao ousava tambem dar-lhe noticia da situacao nova. mas eu podia faze-lo, sem constrangimento, e com vantagem para todos. — nao sei, disse eu depois de alguns instantes de reflexao; nao sei... sua mae? — mamae esta perfeitamente bem com ela; parece ate que a trata com muito mais ternura. nao lhe dizia eu? mamae e muito amiga dela. — nao lhe tera dito nada? — creio que nao. e depois de algum silencio: — nem lho diria ela mesma. ha confissoes dificeis de fazer a outros, e impossiveis a ela; digo faze-las diretamente a pessoa interessada. vamos la; tire-nos desta situacao duvidosa. — bem; verei. nao afirmo nada; verei. estavamos na sala dos livros; lalau apareceu a porta. parou alguns instantes, depois veio afoitamente a mim, expansiva e ruidosa, mas de proposito, por pirraca; tanto que nao me falava com a atencao em mim, mas dispersa, e olhando de modo que pudesse apanhar os gestos do rapaz. este nao dizia nada, olhava para os livros. lalau perguntou-me o que era feito de mim, por onde tinha andado, se era ingrato para ela, se a esquecia; afirmando que tambem estava disposta a esquecer-me, e ja tinha um padre em vista, um conego, tabaquento, muito feio, cabeca grande. tudo isso era dito por modo que me doia, e devia doer a ela tambem; certo e que ele nao se demorou muito na sala; foi ate a janela, por alguns instantes; depois disse-me que ia ver os cavalos e saiu. lalau nao pode mais conter-se; logo que ele saiu, deixou-se cair numa cadeira, ao canto da sala, e rompeu em lagrimas. a explosao atordoou-me, corri para ela, peguei-lhe nas maos, ela pegou nas minhas, disse que era desgracada, que ninguem mais lhe queria, que tinha padecido muito naquele dia, muito, muito... nunca falamos do sentimento que a acabrunhava agora; mas nao foi preciso comecar por nenhuma confissao. — nao compreendo nada, dizia ela; sei so que sofro, que choro, e que me vou embora. por que? sabe que ha? nao lhe dei resposta. — ninguem sabe nada, naturalmente, continuou ela. quem sabe tudo ja la vai caminhando para a roca. devia ser assim mesmo; eu nao valho nada, nao sou nada, nao tenho avo baronesa, sou uma agregadazinha... mas entao por que enganar-me tanto tempo? para cacoar comigo? e chorava outra vez, por mais que eu defronte dela, em pe, lhe dissesse que nao fizesse barulho, que podiam ouvir; ela, porem, durante alguns minutos nao atendia a nada. quando cansou de chorar, e enxugou os olhos, estava realmente digna de lastima. a expressao agora era so de dor e de abatimento; desaparecera a indignacao da moca obscura que se ve preterida por outra de melhor posicao. sentei-me ao lado dela, disse-lhe que era preciso ter paciencia, que os desgostos eram a parte principal da vida; os prazeres eram a excecao; disse-lhe tudo o que a religiao lhe poderia lembrar para obter que se resignasse. lalau ouvia com os olhos parados, ou olhando vagamente; as vezes interrompia com um sorriso. urgia contar-lhe tudo; mas aqui confesso que nao achava palavras. era grave a noticia; o efeito devia ser violento, porque, conquanto ela cuidasse estar abandonada por outra, a esperanca la se aninharia nalgum recanto do coracao, e nada esta perdido enquanto o coracao espera alguma coisa. mas a noticia da filiacao era decisiva. nao sabendo como dize-lo, prossegui na minha exortacao vaga. ela, que a principio ouvia sem interesse, olhou de repente para mim, e perguntou-me se realmente estava tudo perdido. vendo que lhe nao dizia nada: — diga, por esmola, diga tudo. — vamos la, sossegue... — nao sossego, diga. — enquanto nao sossegar nao digo nada. escute, deus escreve direito por linhas tortas. quem sabe o que estaria no futuro? — nao entendo; diga. em verdade, nao se podia ser menos habil, ou mais atado que eu. nao ousava dizer a coisa, e nao fazia mais que agucar o desejo de a ouvir. lalau instou ainda comigo, pegou-me nas maos, beijou-mas, e esse gesto fez-me mal, muito mal. ergui-me, dei dois passos, e voltei dizendo que, nao agora, por estar tao fora de si, mas depois lhe contaria tudo, tudo, que era uma coisa grave... — grave? diga-me ja, ja. e pegou-se a mim, que lhe dissesse tudo, jurava nao contar nada a ninguem, se era preciso guardar segredo; mas nao queria ignorar o que era. nao me dava tempo; se eu abria a boca para adiar, interrompia-me que nao, que havia de ser logo, logo; e falava-me em nome de deus, de nossa senhora, e perguntava-me se era assim que dizia ser padre. — promete ouvir-me quieta? — prometo, disse ela depressa, ansiosa, pendendo-me dos olhos. — e bem grave o que lhe vou dizer. — mas diga. peguei-lhe na mao, e levei-a para defronte do retrato do finado conselheiro. era teatral o gesto, mas tinha a vantagem de me poupar palavras; disse-lhe simplesmente que ali estava alguem que nao queria: o pai de ambos. lalau empalideceu, fechou os olhos e ia a cair; pude suste-la a tempo. lalau tinha o sentimento das situacoes graves. aquela era excepcional. nao me disse nada, depois da minha revelacao, nao me fez pergunta nenhuma; apertou-me a mao e saiu. dois dias depois foi para casa da tia, a pretexto de nao sei que negocio de familia, mas realmente era uma separacao. fui ali ve-la; achei-a abatida. a tia falou-me em particular; perguntou-me se houvera alguma coisa em casa de d. antonia; a sobrinha, interrogada por ela, respondera que nao; quis ir a casa velha, mas foi a propria sobrinha que a dissuadiu, ou antes que lhe impos que nao fosse. — nao houve nada, foi a sua ultima palavra. o que ha e que e tempo de viver em nossa casa, e nao na casa dos outros. estou moca, preciso de cuidar da minha vida. d. mafalda nao achava propria esta razao. a sobrinha era tao amiga da casa velha, e a familia de d. antonia queria-lhe tanto, que nao se podia explicar daquele modo uma retirada tao repentina. nunca lhe ouvira o menor projeto a tal respeito. acresce que, desde que viera, andava triste, muito triste... todas essas reflexoes eram justas; entretanto, para que ela nao chegasse a ir a casa velha, disse-lhe que a razao dada por lalau, se nao era sincera, era em todo caso boa. pensava muito bem querendo vir para casa; eram pobres; ela devia acostumar-se a vida pobre, e nao a outra, que era abundante e larga, e podia criar-lhe habitos perigosos. nada lhe disse a ela mesma, nem era possivel; falamos juntos os tres na sala de visitas, que era tambem a de trabalho. lalau procurou disfarcar a tristeza, mas a indiferenca aparente nao chegou a persuadir-me; conclui que o amor lhe ficara no coracao, a despeito do vinculo de sangue, e tive horror a natureza. nao foi so a natureza. continuei a aborrecer a memoria do homem, causa de tal situacao e de tais dores. na casa velha fui igualmente discreto. d. antonia nao me perguntou o que se passara com elas, nem com o filho, e pela minha parte nao lhe disse nada. o que ela me confiou, dias depois, e que a viagem de felix a europa era ja desnecessaria; cuidava agora de casa-lo; falou-me claramente nos seus projetos relativos a sinhazinha. parecera-lhe a escolha excelente; eu inclinei-me, aprovando. passaram-se muitos dias. o meu trabalho estava no fim. tinha visto e revisto muitos papeis, e tomara muitas notas. o coronel voltou a corte no meado de setembro; vinha tratar de umas escrituras. notou a diferenca da casa, onde faltava a alegria da moca, e sobrava a tristeza ou alguma coisa analoga do sobrinho. nao lhe disse nada; parece que d. antonia tambem nao. felix passava uma parte do dia comigo, sempre que eu ali ia; falava-me de alguns planos relativamente a industrias, ou mesmo a lavoura, nao me lembra bem; provavelmente, era tudo misturado, nada havia nele ainda definido; lembremo-nos que ja andara com ideias de ser deputado. o que ele queria agora era fazer alguma coisa que o aturdisse, que lhe tirasse a dor do recente desastre. neste sentido, aprovava-lhe tudo. pareceu-me que o tempo ia fazendo algum efeito em ambos. lalau nao ria ainda, nem tinha a mesma conversacao de outrora; comecava a apaziguar-se. ia ali muita vez, as tardes; ela agradecia-me evidentemente a fineza. nao so tinha afeicao, como achava na minha pessoa um pedaco das outras afeicoes, da outra casa e do outro tempo. demais, era-me grata, posto que o destino me tivesse feito portador de mas novas, e destruidor de suas mais intimas esperancas. a ideia de casa-la entrou desde logo no meu espirito; e nesse sentido falei a tia, que aprovou tudo, sem adiantar mais nada. nao conhecia o vitorino, filho do segeiro, e perguntei-lhe que tal seria para marido. — muito bom, disse-me ela. rapaz serio, e tem alguma coisa por morte do pai. — tem alguma educacao? — tem. o pai ate queria faze-lo doutor, mas o rapaz e que nao quis; disse que se contentava com outra coisa; parece que esta escrevente de cartorio... escrevente nao sei como se diz... mentado... paramentado... — juramentado. — isso mesmo. — bem, se puder falar com ela... sem dizer tudo... assim a modo de indagacao... — verei; deixe estar. dias depois, d. mafalda deu-me conta da incumbencia: a sobrinha nem queria ouvir falar em casar. achava o vitorino muito bom noivo, mas o seu desejo era ficar solteira, trabalhar em costura, para ajudar a tia e nao depender de ninguem; mas casar nunca. esta conversa trouxe-me a ideia de ponderar a d. antonia que, uma vez que lalau era filha de seu marido, ficava-lhe bem fazer uma pequena doacao que a resguardava da miseria. d. antonia aceitou a lembranca sem hesitar. estava tao contente com o resultado obtido, que podia faze-lo. confessou-me, porem, que o melhor de tudo seria, feita a doacao, passados os tempos, e casado o filho, voltar a menina para a casa velha. tinha grandes saudades dela; nao podia viver muito tempo sem a sua companhia. repeti a ultima parte a lalau que a escutou comovida. creio ate que ia a brotar-lhe uma lagrima; mas reprimiu-a depressa, e falou de outra coisa. era uma terca feira. na quarta, devia eu ultimar os meus trabalhos na casa velha, e restituir os papeis, quando fiz um achado que transtornou tudo.   capitulo x estava recolhendo tudo, quando dei por falta de uma nota tomada naquele dia; nao era facil reproduzir a nota, pois nao a havia tirado de uma so pagina nem de um so livro, mas de muitos livros diferentes. o caso aborreceu-me; procurei o papel atabalhoadamente; depois recomecei com cuidado. abria os livros com que trabalhara nesse dia, um por um, mas nao achava nada. vim achar a nota, depois, ao pe da grade da janela, prestes a cair. entre os livros que folheei, procurando, achava-se um relatorio manuscrito, que eu lera apenas em parte, nao o tendo feito na que continha tao-somente a transcricao de documentos publicos. pegando no livro pela lombada, e agitando-o para fazer cair a nota, se ali estivesse, vi que efetivamente caia um papelinho. vinha dobrado, e vi logo que era por letra do ex-ministro. podia ser alguma coisa interessante, para os meus fins. era um trecho de bilhete a alguma mulher, cujo nome nao estava ali, e referia-se a uma crianca, com palavras de tristeza. podiam ser outros amores; podiam ser os proprios amores da mae de lalau. hesitei em guardar o papel, e cheguei a po-lo dentro das folhas do relatorio; mas tornei a tira-lo, e guardei-o comigo. reli-o em casa; dizia esse trecho do bilhete, que provavelmente nunca foi acabado nem remetido: tenha confianca em mim, e ouca o que lhe digo. nao faca barulho, sossegue e nao fale sempre no meu nome. venha ca o menos que puder; e nao pense mais no anjinho. deus e bom. nao achava nada que me explicasse coisa nenhuma; mas insisti em guarda-lo. de noite pensei que o bilhete podia relacionar-se com a familia da lalau; e, como nunca tivesse dito a tia desta o motivo que a separara da casa velha, resolvi pedir-lhe uma conferencia, e conta-lo. pedi-lhe a conferencia no dia seguinte, e obtive-a no outro, muito cedo, enquanto lalau dormia. nao hesitei em ir logo ao fim. contei-lhe tudo, menos o amor da sobrinha e do filho de d. antonia, que ela, alias, fingia ignorar. d. mafalda ouviu-me pasmada, curiosa, querendo por fim que lhe dissesse se d. antonia ficara irritada com a descoberta. — nao, perdoou tudo. — entao por que houve logo esta separacao? hesitei na resposta. — entendo, disse ela, entendo. vi que sabia tudo; mas nao se consternou por isso. ao contrario, disse-me alegremente que, se nao era mais que essa a causa da separacao, tudo estava remediado. — conto-lhe tudo, disse-me ela no fim de alguns instantes. nao diria nada em outras circunstancias, nem sei mesmo se diria alguma coisa a outra pessoa. d. mafalda confirmou os amores da cunhada; mas o ex-ministro viu-a pela primeira vez, quando eles vieram da roca, tinha lalau tres meses. nao era absolutamente o pai da menina. compreende-se o meu alvoroco; pedi-lhe todas as circunstancias de que se lembrasse, e ela referiu-as todas, e todas eram a confirmacao da noticia que acabava de dar; datas, pessoas, acidentes, nada discordava da mesma versao. ela propria apelou para os apontamentos da freguesia onde nascera a menina, e para as pessoas do lugar, que me diriam isto mesmo. pela minha parte, nao queria outra coisa, senao o desaparecimento do obstaculo e a felicidade das duas criaturas. de repente, lembrou-me do trecho do bilhete que tinha comigo, e disse-lhe que, em todo caso, mal se podia explicar a crenca em que estava d. antonia; havia por forca uma crianca. — houve uma crianca, interrompeu-me d. mafalda; mas essa morreu com poucos meses. tinha o bilhete na algibeira, tirei-o e reli-o; estas palavras confirmavam a versao da morte: "nao pense mais no anjinho..." d. mafalda contou-me entao a circunstancia do nascimento da crianca, que viveu apenas quatro meses; depois, referiu-me a longa historia da paixao da cunhada, que ela descobriu um dia, e que a propria cunhada lhe confiou mais tarde, em ocasiao de desespero. tudo parecia-lhe claro e definitivo; restava agora repor as coisas no estado anterior. mas, ao pensar nisso, adverti que, transmitida esta versao a d. antonia, ouviria as razoes que ela teria para a sua, e combina-las-ia todas. fui a casa velha, e pedi a d. antonia que me desse tambem uma conferencia particular. desconfiada, respondeu que sim, e foi na sala dos livros, enquanto felix estava fora, que lhe contei o que acabava de saber. d. antonia escutou-me a principio curiosa, depois ansiosa, e afinal atordoada e prostrada. nao compreendi esse efeito; acabei, disse-lhe que a providencia se encarregara de levar o fruto do pecado, e nada impedia que o casamento do filho com a moca o fizesse esquecer a todos. mas d. antonia, agitada, nao podia responder seguidamente. nao entendendo esse estado, pedi que mo explicasse. d. antonia negou-me tudo a principio, mas acabou confessando o que ninguem poderia entao supor. ela ignorava os amores do marido; inventara a filiacao de lalau, com o unico fim de obstar ao casamento. confessou tudo, francamente, alvorocada, sem saber de si. creio que, se repousasse por algumas horas, nao me diria nada; mas apanhada de supetao, nao duvidou expor os seus atos e motivos. a razao e que o golpe recebido fora profundo. vivera na fe do amor conjugal; adorava a memoria do marido, como se pode fazer a uma santa de devocao intima. tinha dele as maiores provas de constante fidelidade. viuva, mae de um homem, vivia da felicidade extinta e sobrevivente, respeitando morto o mesmo homem que amara vivo. e vai agora uma circunstancia fortuita mostra-lhe que, inventando, acertara por outro modo, e que o que ela considerava puro na terra trouxera em si uma impureza. logo que a primeira comocao passou, d. antonia disse-me com muita dignidade que o passado estava passado, que se arrependia da invencao, mas enfim estava meia punida. era preciso que o castigo fosse inteiro; e a outra parte dele nao era mais que unir os dois em casamento. opos-se por soberba; agora, por humildade, consentia em tudo. d. antonia, dizendo isto, forcejava por nao chorar, mas a voz tremula indicava que as lagrimas nao tardavam a vir; lagrimas de vencida, duas vezes vencida — no orgulho e no amor. consolei-a, e pedi-lhe perdao. — de que? perguntou ela. — do que fiz. creia que sinto o papel desastrado que o destino me confiou em tudo isto. agora mesmo, quando vinha alegre, supondo consertar todas as coisas, conserto-as com lagrimas. — nao ha lagrimas, disse d. antonia esfregando os olhos. dai a nada estava tranquila, e pedia-me que acabasse tudo. nao podia mais tolerar a situacao que ela mesma criara; tinha pressa de afogar na afeicao sobrevivente algumas tristezas novas. instou comigo para que fosse ter com a moca naquele mesmo dia, ou no outro, e que a trouxesse para a casa velha, mas depois de saber tudo; pedia tambem que me incumbisse de retificar a revelacao feita ao filho. ela, pela sua parte, nao podia entrar em tais minucias; eram-lhe penosas e indecentes. esta palavra fez-me, creio eu, empalidecer; ela apressou-se em explica-la; nao me encarregava de coisa indigna, mas pouco ajustada entre um filho e sua mae. era so por isso. aceitei a explicacao e a incumbencia. nao me demorei muito em por o filho na confidencia da verdade, contando-lhe os ultimos incidentes, e a face nova da situacao. felix ouviu-me alvorocado; nao queria crer, inquiria uma e muitas vezes se a verdade era realmente esta ou outra, se a tia da moca nao se enganara, se a nota achada... mas eu interrompi-o confirmando tudo. — e mamae? — sua mae? — naturalmente, ja sabe... hesitei em dizer-lhe tudo o que se passara entre mim e ela; era revelar-me a invencao da mae, sem necessidade. respondi-lhe que sabia tudo, porque mo dissera, que estava enganada, e estimara o desengano. tudo parecia caminhar para a luz, para o esquecimento, e para o amor. apos tantos desastres que este negocio me trouxera, ia enfim compor a situacao, e tinha pressa de o fazer e de os deixar felizes. restava lalau; fui la ter no dia seguinte. lalau notou a minha alegria; eu, sem saber por onde comecasse, disse-lhe que efetivamente tinha uma boa noticia. que noticia? contei-lha com as palavras idoneas e castas que a situacao exigia. acabei, referi o que se passara com d. antonia, o pedido desta, a esperanca de todos. ela ouviu ansiosa — a principio, aflita — e no fim, quando soube a verdade retificada, deixou cair os olhos e nao me respondeu. — vamos, senhora, disse-lhe; o passado esta passado. lalau nao se moveu. como eu instasse, abanou a cabeca; instando mais, respondeu que nao, que nada estava alterado, a situacao era a mesma. espantado da resposta, pedi-lhe que ma explicasse; ela pegou da minha mao, e disse-me que nao a obrigasse a falar de coisas que lhe doiam. — que lhe doem? — falemos de outra coisa. confesso que fiquei exasperado; levantei-me, mostrei-me aborrecido e ofendido. ela veio a mim, vivamente, pediu-me desculpa de tudo. nao tinha intencao de ofensa, nao podia te-la; so podia agradecer tudo o que fizera por ela. sabia que a estimava muito. — mas nao compreendo... — compreende, se quiser. — venha explicar-se com a sua velha amiga; ela lhe dira que estimou muito nao ser verdadeira a sua primeira suposicao. — para ela, creio. — e para todos. — para mim, nao. seja como for, nao poderia casar-me com o filho do mesmo homem que envergonhou minha familia... perdao; nao falemos nisto. olhei assombrado para ela. — essa palavra e de orgulho, disse-lhe no fim de alguns instantes. — orgulho, nao; eu nao sei que coisa e orgulho. sei que nunca estimei tanto a ninguem como a minha mae. nao lhe disse isso mesmo uma vez? gostava muito de mamae; era para mim na terra como nossa senhora no ceu. e esta santa tao boa como a outra, esta santa e que... nao; perdoe-me. orgulho? nao e orgulho; e vergonha; creia que estou muito envergonhada. sei que era estimada na casa velha; e seria ali feliz, se pudesse se-lo; mas nao posso, nao posso. — reflita um pouco. — esta refletido. — reflita ainda uma noite ou duas; virei amanha ou depois. repare que a sua obstinacao pode exprimir, relativamente a memoria de sua mae, uma censura ou uma afronta... lalau interrompeu-me; nao censurava a mae; amava-a tanto ou mais que dantes. e concluiu dizendo que, por favor, nao falassemos mais de tal assunto. respondi-lhe que ainda lhe falaria uma vez unica; pedi-lhe que refletisse. contei tudo a d. mafalda, e disse-lhe que na minha ausencia trabalhasse no mesmo sentido que eu. — tudo deve voltar ao que era; eles gostam muito um do outro; d. antonia estima-a como filha; o passado e passado. cuidemos agora do presente e do futuro. lalau nao cedeu nada a tia, nem a mim. nao cedeu nada ao filho de d. antonia, que a foi visitar, e a quem nao pode ver sem comocao, e grande; mas resistiu. afinal, oito dias depois, d. antonia mandou aprontar a sege, e foi busca-la. — uma vez aqui, vera que arranjamos tudo, disse-lhe ela. entrava ja no espirito de d. antonia um pouco de amor-proprio ofendido com a recusa. lalau parece que a principio nao a quis acompanhar; nunca soube nem deste ponto, mas e natural que fosse assim. consentiu, finalmente, e foi por um so dia; jantou la e voltou as ave-marias. voltei a casa delas, e instei novamente, ou so com ela, ou com a tia; ela mantinha-se no mesmo pe, e, para o fim, com alguma impaciencia. um dia recebi recado de d. mafalda; corri a ver o que era, disse-me que o filho do segeiro, vitorino, fora pedi-la em casamento, e que a moca, consultada, respondeu que sim. soube depois que ela mesma o incitara a faze-lo. compreendi que tudo estava acabado. felix padeceu muito com esta noticia; mas nada ha eterno neste mundo, e ele proprio acabou casando com sinhazinha. se ele e lalau foram felizes, nao sei; mas foram honestos, e basta.   fim