capitulo primeirodo titulo uma noite destas, vindo da cidade para o engenho novo, encontrei no trem da central um rapaz aqui do bairro, que eu conheco de vista e de chapeu. cumprimentou-me, sentou-se ao pe de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. a viagem era curta, e os versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. sucedeu, porem, que, como eu estava cansado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso. — continue, disse eu acordando. — ja acabei, murmurou ele. — sao muito bonitos. vi-lhe fazer um gesto para tira-los outra vez do bolso, mas nao passou do gesto; estava amuado. no dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me dom casmurro. os vizinhos, que nao gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso a alcunha, que afinal pegou. nem por isso me zanguei. contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graca, chamam-me assim, alguns em bilhetes: "dom casmurro, domingo vou jantar com voce”.— "vou para petropolis, dom casmurro; a casa e a mesma da renania; ve se deixas essa caverna do engenho novo, e vai la passar uns quinze dias comigo”.— "meu caro dom casmurro, nao cuide que o dispenso do teatro amanha; venha e dormira aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe cha, dou-lhe cama; so nao lhe dou moca”. nao consultes dicionarios. casmurro nao esta aqui no sentido que eles lhe dao, mas no que lhe pos o vulgo de homem calado e metido consigo. dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. tudo por estar cochilando! tambem nao achei melhor titulo para a minha narracao; se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro, vai este mesmo. o meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor. e com pequeno esforco, sendo o titulo seu, podera cuidar que a obra e sua. ha livros que apenas terao isso dos seus autores; alguns nem tanto.   capitulo iido livro agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro. antes disso, porem, digamos os motivos que me poem a pena na mao. vivo so, com um criado. a casa em que moro e propria; fi-la construir de proposito, levado de um desejo tao particular que me vexa imprimi-lo, mas va la. um dia, ha bastantes anos, lembrou-me reproduzir no engenho novo a casa em que me criei na antiga rua de mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. construtor e pintor entenderam bem as indicacoes que lhes fiz: e o mesmo predio assobradado, tres janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. na principal destas, a pintura do teto e das paredes e mais ou menos igual, umas grinaldas de flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaco a espaco. nos quatro cantos do teto as figuras das estacoes, e ao centro das paredes os medalhoes de cesar, augusto, nero e massinissa, com os nomes por baixo... nao alcanco a razao de tais personagens. quando fomos para a casa de mata-cavalos, ja ela estava assim decorada; vinha do decenio anterior. naturalmente era gosto do tempo meter sabor classico e figuras antigas em pinturas americanas. o mais e tambem analogo e parecido. tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poco e lavadouro. uso louca velha e mobilia velha. enfim, agora, como outrora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que e pacata, com a exterior, que e ruidosa. o meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescencia. pois, senhor, nao consegui recompor o que foi nem o que fui. em tudo, se o rosto e igual, a fisionomia e diferente. se so me faltassem os outros, va; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mais falto eu mesmo, e esta lacuna e tudo. o que aqui esta e, mal comparando, semelhante a pintura que se poe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas autopsias; o interno nao aguenta tinta. uma certidao que me desse vinte anos de idade poderia enganar os estranhos, como todos os documentos falsos, mas nao a mim. os amigos que me restam sao de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. quanto as amigas, algumas datam de quinze anos, outras de menos, e quase todas creem na mocidade. duas ou tres fariam crer nela aos outros, mas a lingua que falam obriga muita vez a consultar os dicionarios, e tal frequencia e cansativa. entretanto, vida diferente nao quer dizer vida pior; e outra coisa. a certos respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas e tambem exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordacao doce e feiticeira. em verdade, pouco apareco e menos falo. distracoes raras. o mais do tempo e gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e nao durmo mal. ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me tambem. quis variar, e lembrou-me escrever um livro. jurisprudencia, filosofia e politica acudiram-me, mas nao me acudiram as forcas necessarias. depois, pensei em fazer uma historia dos suburbios, menos seca que as memorias do padre luis goncalves dos santos, relativas a cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo arido e longo. foi entao que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles nao alcancavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse alguns. talvez a narracao me desse a ilusao, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, nao o do trem, mas o do fausto: ai vindes outra vez, inquietas sombras?... fiquei tao alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a pena na mao. sim, nero, augusto, massinissa, e tu, grande cesar, que me incitas a fazer os meus comentarios, agradeco-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscencias que me vierem vindo. deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. eia, comecemos a evocacao por uma celebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. tive outras muitas, melhores, e piores, mas aquela nunca se me apagou do espirito. e o que vais entender, lendo.   capitulo iiia denuncia ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atras da porta. a casa era a da rua de mata-cavalos, o mes novembro, o ano e que e um tanto remoto, mas eu nao hei de trocar as datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias velhas; o ano era de 1857. — d. gloria, a senhora persiste na ideia de meter o nosso bentinho no seminario? e mais que tempo, e ja agora pode haver uma dificuldade. — que dificuldade? — uma grande dificuldade. minha mae quis saber o que era. jose dias, depois de alguns instantes de concentracao, veio ver se havia alguem no corredor; nao deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pe, a gente do padua. — a gente do padua? — ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas nao me atrevia. nao me parece bonito que o nosso bentinho ande metido nos cantos com a filha do tartaruga, e esta e a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a senhora tera muito que lutar para separa-los. — nao acho. metidos nos cantos? — e um modo de falar. em segredinhos, sempre juntos. bentinho quase nao sai de la. a pequena e uma desmiolada; o pai faz que nao ve; tomara ele que as coisas corressem de maneira que... compreendo o seu gesto; a senhora nao cre em tais calculos, parece-lhe que todos tem a alma candida... — mas, sr. jose dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faca desconfiar. basta a idade; bentinho mal tem quinze anos. capitu fez quatorze a semana passada; sao dois criancolas. nao se esqueca que foram criados juntos, desde aquela grande enchente, ha dez anos, em que a familia padua perdeu tanta coisa; dai vieram as nossas relacoes. pois eu hei de crer? ... mano cosme, voce que acha? tio cosme respondeu com um "ora!" que, traduzido em vulgar, queria dizer: "sao imaginacoes do jose dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde esta o gamao?" — sim, creio que o senhor esta enganado. — pode ser, minha senhora. oxala tenham razao; mas creia que nao falei senao depois de muito examinar... — em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mae; vou tratar de mete-lo no seminario quanto antes. — bem, uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. e depois a igreja brasileira tem altos destinos. nao esquecamos que um bispo presidiu a constituinte, e que o padre feijo governou o imperio... — governo como a cara dele! atalhou tio cosme, cedendo a antigos rancores politicos. — perdao, doutor, nao estou defendendo ninguem, estou citando. o que eu quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no brasil. — voce o que quer e um capote; ande, va buscar o gamao. quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente e melhor que nao comece a dizer missa atras das portas. mas, olhe ca, mana gloria, ha mesmo necessidade de faze-lo padre? — e promessa, ha de cumprir-se. — sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei... creio que, bem pensado... voce que acha, prima justina? — eu? — verdade e que cada um sabe melhor de si, continuou tio cosme; deus e que sabe de todos. contudo, uma promessa de tantos anos... mas, que e isso, mana gloria? esta chorando? ora esta! pois isto e coisa de lagrimas? minha mae assoou-se sem responder. prima justina creio que se levantou e foi ter com ela. seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra forca maior, outra emocao... nao pude ouvir as palavras que tio cosme entrou a dizer. prima justina exortava: "prima gloria! prima gloria!" jose dias desculpava-se: "se soubesse, nao teria falado, mas falei pela veneracao, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amarissimo...”   capitulo ivum dever amarissimo! jose dias amava os superlativos. era um modo de dar feicao monumental as ideias; nao as havendo, servia a prolongar as frases. levantou-se para ir buscar o gamao, que estava no interior da casa. cosi-me muito a parede, e vi-o passar com as suas calcas brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. foi dos ultimos que usaram presilhas no rio de janeiro, e talvez neste mundo. trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. a gravata de cetim preto, com um arco de aco por dentro, imobilizava-lhe o pescoco; era entao moda. o rodaque de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca de cerimonia. era magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cinquenta e cinco anos. levantou-se com o passo vagaroso do costume, nao aquele vagar arrastado dos preguicosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a premissa antes da consequencia, a consequencia antes da conclusao. um dever amarissimo!   capitulo vo agregado nem sempre ia naquele passo vagaroso e rigido. tambem se descompunha em acionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tao natural nesta como naquela maneira. outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. nos lances graves, gravissimo. era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga fazenda de itaguai, e eu acabava de nascer. um dia apareceu ali vendendo-se por medico homeopata; levava um manual e uma botica. havia entao um andaco de febres; jose dias curou o feitor e uma escrava, e nao quis receber nenhuma remuneracao. entao meu pai propos-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado. jose dias recusou, dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre. — quem lhe impede que va a outras partes? va aonde quiser, mas fique morando conosco. — voltarei daqui a tres meses. voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quisessem dar por festas. quando meu pai foi eleito deputado e veio para o rio de janeiro com a familia, ele veio tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. um dia, reinando outra vez febres em itaguai, disse-lhe meu pai que fosse ver a nossa escravatura. jose dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que nao era medico. tomara este titulo para ajudar a propaganda da nova escola, e nao o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia nao lhe permitia aceitar mais doentes. — mas, voce curou das outras vezes. — creio que sim; o mais acertado, porem, e dizer que foram os remedios indicados nos livros. eles, sim; eles, abaixo de deus. eu era um charlatao... nao negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia e a verdade, e, para servir a verdade, menti; mas e tempo de restabelecer tudo. nao foi despedido, como pedia entao; meu pai ja nao podia dispensa-lo. tinha o dom de se fazer aceito e necessario; dava-se por falta dele, como de pessoa da familia. quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme, disseram-me, nao me lembra. minha mae ficou-lhe muito grata, e nao consentiu que ele deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, ele foi despedir-se dela. — fique, jose dias. — obedeco, minha senhora. teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de louvor. copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. "esta e a melhor apolice", dizia ele muita vez. com o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao menos; nao abusava, e sabia opinar obedecendo. ao cabo, era amigo, nao direi otimo, mas nem tudo e otimo neste mundo. e nao lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham antes do calculo que da indole. a roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, ele trazia o velho escovado e liso, cerzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta. era lido, posto que de atropelo, o bastante para divertir ao serao e a sobremesa, ou explicar algum fenomeno, falar dos efeitos do calor e do frio, dos polos e de robespierre. contava muita vez uma viagem que fizera a europa, e confessava que a nao sermos nos, ja teria voltado para la; tinha amigos em lisboa, mas a nossa familia, dizia ele, abaixo de deus, era tudo. — abaixo ou acima? perguntou-lhe tio cosme um dia. — abaixo, repetiu jose dias cheio de veneracao. e minha mae, que era religiosa, gostou de ver que ele punha deus no devido lugar, e sorriu aprovando. jose dias agradeceu de cabeca. minha mae dava-lhe de quando em quando alguns cobres. tio cosme, que era advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos.   capitulo vitio cosme tio cosme vivia com minha mae, desde que ela enviuvou. ja entao era viuvo, como prima justina; era a casa dos tres viuvos. a fortuna troca muita vez as maos a natureza. formado para as serenas funcoes do capitalismo, tio cosme nao enriquecia no foro: ia comendo. tinha o escritorio na antiga rua das violas, perto do juri, que era no extinto aljube. trabalhava no crime. jose dias nao perdia as defesas orais de tio cosme. era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. em casa, referia os debates. tio cosme, por mais modesto que quisesse ser, sorria de persuasao. era gordo e pesado, tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos. uma das minhas recordacoes mais antigas era ve-lo montar todas as manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escritorio. o preto que a tinha ido buscar a cocheira, segurava o freio, enquanto ele erguia o pe e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflexao. depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameacava subir, mas nao subia; segundo impulso, igual efeito. enfim, apos alguns instantes largos, tio cosme enfeixava todas as forcas fisicas e morais, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caia em cima do selim. raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. tio cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote. tambem nao me esqueceu o que ele me fez uma tarde. posto que nascido na roca (donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo, eu nao sabia montar