advertencia  quando o conselheiro aires faleceu, acharam-se-lhe na secretaria sete cadernos manuscritos, rijamente encapados em papelao. cada um dos primeiros seis tinha o seu numero de ordem, por algarismos romanos, i, ii, iii, iv, v, vi, escritos a tinta encarnada. o setimo trazia este titulo: ultimo. a razao desta designacao especial nao se compreendeu entao nem depois. sim, era o ultimo dos sete cadernos, com a particularidade de ser o mais grosso, mas nao fazia parte do memorial, diario de lembrancas que o conselheiro escrevia desde muitos anos e era a materia dos seis. nao trazia a mesma ordem de datas, com indicacao da hora e do minuto, como usava neles. era uma narrativa; e, posto figure aqui o proprio aires, com o seu nome e titulo de conselho, e, por alusao, algumas aventuras, nem assim deixava de ser a narrativa estranha a materia dos seis cadernos. ultimo por que? a hipotese de que o desejo do finado fosse imprimir este caderno em seguida aos outros, nao e natural, salvo se queria obrigar a leitura dos seis, em que tratava de si, antes que lhe conhecessem esta outra historia, escrita com um pensamento interior e unico, atraves das paginas diversas. nesse caso, era a vaidade do homem que falava, mas a vaidade nao fazia parte dos seus defeitos. quando fizesse, valia a pena satisfaze-la? ele nao representou papel eminente neste mundo; percorreu a carreira diplomatica, e aposentou-se. nos lazeres do oficio, escreveu o memorial, que, aparado das paginas mortas ou escuras, apenas daria (e talvez de) para matar o tempo da barca de petropolis. tal foi a razao de se publicar somente a narrativa. quanto ao titulo, foram lembrados varios, em que o assunto se pudesse resumir. ab ovo, por exemplo, apesar do latim; venceu, porem, a ideia de lhe dar estes dois nomes que o proprio aires citou uma vez: esau e jaco dico, che quando l'anima mal nata... dante   capitulo primeirocoisas futuras! era a primeira vez que as duas iam ao morro do castelo. comecaram de subir pelo lado da rua do carmo. muita gente ha no rio de janeiro que nunca la foi, muita havera morrido, muita mais nascera e morrera sem la por os pes. nem todos podem dizer que conhecem uma cidade inteira. um velho ingles, que alias andara terras e terras, confiava-me ha muitos anos em londres que de londres so conhecia bem o seu clube, e era o que lhe bastava da metropole e do mundo. natividade e perpetua conheciam outras partes, alem de botafogo, mas o morro do castelo, por mais que ouvissem falar dele e da cabocla que la reinava em 1871, era-lhes tao estranho e remoto como o clube. o ingreme, o desigual, o mal calcado da ladeira mortificavam os pes as duas pobres donas. nao obstante, continuavam a subir, como se fosse penitencia, devagarinho, cara no chao, veu para baixo. a manha trazia certo movimento; mulheres, homens, criancas que desciam ou subiam, lavadeiras e soldados, algum empregado, algum lojista, algum padre, todos olhavam espantados para elas, que alias vestiam com grande simplicidade; mas ha um donaire que se nao perde, e nao era vulgar naquelas alturas. a mesma lentidao do andar, comparada a rapidez das outras pessoas, fazia desconfiar que era a primeira vez que ali iam. uma crioula perguntou a um sargento: "voce quer ver que elas vao a cabocla?" e ambos pararam a distancia, tomados daquele invencivel desejo de conhecer a vida alheia, que e muita vez toda a necessidade humana. com efeito, as duas senhoras buscavam disfarcadamente o numero da casa da cabocla, ate que deram com ele. a casa era como as outras, trepada no morro. subia-se por uma escadinha, estreita, sombria, adequada a aventura. quiseram entrar depressa, mas esbarraram com dois sujeitos que vinham saindo, e coseram-se ao portal. um deles perguntou-lhes familiarmente se iam consultar a adivinha. — perdem o seu tempo, concluiu furioso, e hao de ouvir muito disparate... — e mentira dele, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem onde tem o nariz. hesitaram um pouco; mas, logo depois advertiram que as palavras do primeiro eram sinal certo da videncia e da franqueza da adivinha; nem todos teriam a mesma sorte alegre. a dos meninos de natividade podia ser miseravel, e entao... enquanto cogitavam passou fora um carteiro, que as fez subir mais depressa, para escapar a outros olhos. tinham fe, mas tinham tambem vexame da opiniao, como um devoto que se benzesse as escondidas. velho caboclo, pai da adivinha, conduziu as senhoras a sala. esta era simples, as paredes nuas, nada que lembrasse misterio ou incutisse pavor, nenhum petrecho simbolico, nenhum bicho empalhado, esqueleto ou desenho de aleijoes. quando muito um registro da conceicao colado a parede podia lembrar um misterio, apesar de encardido e roido, mas nao metia medo. sobre uma cadeira, uma viola. — minha filha ja vem, disse o velho. as senhoras como se chamam? natividade deu o nome de batismo somente, maria, como um veu mais espesso que o que trazia no rosto, e recebeu um cartao, — porque a consulta era so de uma, — com o numero 1.012. nao ha que pasmar do algarismo; a freguesia era numerosa, e vinha de muitos meses. tambem nao ha que dizer do costume, que e velho e velhissimo. rele esquilo, meu amigo, rele as eumenides, la veras a pitia, chamando os que iam a consulta: "se ha aqui helenos, venham, aproximem-se, segundo o uso, na ordem marcada pela sorte"... a sorte outrora, a numeracao agora, tudo e que a verdade se ajuste a prioridade, e ninguem perca a sua vez de audiencia. natividade guardou o bilhete, e ambas foram a janela. a falar verdade, temiam o seu tanto, perpetua menos que natividade. a aventura parecia audaz, e algum perigo possivel. nao ponho aqui os seus gestos; imaginai que eram inquietos e desconcertados. nenhuma dizia nada. natividade confessou depois que tinha um no na garganta. felizmente, a cabocla nao se demorou muito; ao cabo de tres ou quatro minutos, o pai a trouxe pela mao, erguendo a cortina do fundo. — entra, barbara. barbara entrou, enquanto o pai pegou da viola e passou ao patamar de pedra, a porta da esquerda. era uma criaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pe. nao se lhe podia negar um corpo airoso. os cabelos, apanhados no alto da cabeca por um pedaco de fita enxovalhada, faziam-lhe um solideu natural, cuja borla era suprida por um raminho de arruda. ja vai nisto um pouco de sacerdotisa. o misterio estava nos olhos. estes eram opacos, nao sempre nem tanto que nao fossem tambem lucidos e agudos, e neste ultimo estado eram igualmente compridos; tao compridos e tao agudos que entravam pela gente abaixo, revolviam o coracao e tornavam ca fora, prontos para nova entrada e outro revolvimento. nao te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinacao. barbara interrogou-as; natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabelos cortados, por lhe haverem dito que bastava. — basta, confirmou barbara. os meninos sao seus filhos? — sao. — cara de um e cara de outro. — sao gemeos; nasceram ha pouco mais de um ano. — as senhoras podem sentar-se. natividade disse baixinho a outra que "a cabocla era simpatica", nao tao baixo que esta nao pudesse ouvir tambem; e dai pode ser que ela, receosa da predicao, quisesse aquilo mesmo para obter um bom destino aos filhos. a cabocla foi sentar-se a mesa redonda que estava no centro da sala, virada para as duas. pos os cabelos e os retratos defronte de si. olhou alternadamente para eles e para a mae, fez algumas perguntas a esta, e ficou a mirar os retratos e os cabelos, boca aberta, sobrancelhas cerradas. custa-me dizer que acendeu um cigarro, mas digo, porque e verdade, e o fumo concorda com o oficio. fora, o pai rocava os dedos na viola, murmurando uma cantiga do sertao do norte: menina da saia branca,saltadeira de riacho... enquanto o fumo do cigarro ia subindo, a cara da adivinha mudava de expressao, radiante ou sombria, ora interrogativa, ora explicativa. barbara inclinava-se aos retratos, apertava uma madeixa de cabelos em cada mao, e fitava-as, e cheirava-as, e escutava-as, sem a afetacao que porventura aches nesta linha. tais gestos nao se poderiam contar naturalmente. natividade nao tirava os olhos dela, como se quisesse le-la por dentro. e nao foi sem grande espanto que lhe ouviu perguntar se os meninos tinham brigado antes de nascer. — brigado? — brigado, sim, senhora. — antes de nascer? — sim, senhora, pergunto se nao teriam brigado no ventre de sua mae; nao se lembra? natividade, que nao tivera a gestacao sossegada, respondeu que efetivamente sentira movimentos extraordinarios, repetidos, e dores, e insonias... mas entao que era? brigariam por que? a cabocla nao respondeu. ergueu-se pouco depois, e andou a volta da mesa, lenta, como sonambula, os olhos abertos e fixos; depois entrou a dividi-los novamente entre a mae e os retratos. agitava-se agora mais, respirando grosso. toda ela, cara e bracos, ombros e pernas, toda era pouca para arrancar a palavra ao destino. enfim, parou, sentou-se exausta, ate que se ergueu de salto e foi ter com as duas, tao radiante, os olhos tao vivos e calidos, que a mae ficou pendente deles, e nao se pode ter que lhe nao pegasse das maos e lhe perguntasse, ansiosa: — entao? diga, posso ouvir tudo. barbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. a primeira palavra parece que lhe chegou a boca, mas recolheu-se ao coracao, virgem dos labios dela e de alheios ouvidos. natividade instou pela resposta, que lhe dissesse tudo, sem falta... — coisas futuras! murmurou finalmente a cabocla. — mas, coisas feias? — oh! nao! nao! coisas bonitas, coisas futuras! — mas isso nao basta; diga-me o resto. esta senhora e minha irma e de segredo, mas se e preciso sair, ela sai; eu fico, diga-me a mim so... serao felizes? — sim. — serao grandes? — serao grandes, oh! grandes! deus ha de dar-lhes muitos beneficios. eles hao de subir, subir, subir... brigaram no ventre de sua mae, que tem? ca fora tambem se briga. seus filhos serao gloriosos. e so o que lhe digo. quanto a qualidade da gloria, coisas futuras! la dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga do sertao: trepa-me neste coqueiro,bota-me os cocos abaixo. e a filha, nao tendo mais que dizer, ou nao sabendo que explicar, dava aos quadris o gesto da toada, que o velho repetia la dentro: menina da saia branca,saltadeira de riacho,trepa-me neste coqueiro,bota-me os cocos abaixo.quebra coco, sinha,la no coca,se te da na cabeca,ha de racha;muito hei de me ri,muito hei de gosta,lele, coco, naia.   capitulo ii melhor de descer que de subir todos os oraculos tem o falar dobrado, mas entendem-se. natividade acabou entendendo a cabocla, apesar de lhe nao ouvir mais nada; bastou saber que as coisas futuras seriam bonitas, e os filhos grandes e gloriosos para ficar alegre e tirar da bolsa uma nota de cinquenta mil-reis. era cinco vezes o preco do costume, e valia tanto ou mais que as ricas dadivas de creso a pitia. arrecadou os retratos e os cabelos, e as duas sairam, enquanto a cabocla ia para os fundos, a espera de outros. ja havia alguns fregueses a porta, com os numeros de ordem, e elas desceram rapidamente, escondendo a cara. perpetua compartia as alegrias da irma, as pedras tambem, o muro do lado do mar, as camisas penduradas as janelas, as cascas de banana no chao. os mesmos sapatos de um irmao das almas, que ia a dobrar a esquina da rua da misericordia para a de sao jose, pareciam rir de alegria, quando realmente gemiam de cansaco. natividade estava tao fora de si que, ao ouvir-lhe pedir: "para a missa das almas!" tirou da bolsa uma nota de dois mil-reis, nova em folha, e deitou-a a bacia. a irma chamou-lhe a atencao para o engano, mas nao era engano, era para as almas do purgatorio. e seguiram lepidas para o coupe, que as esperava no espaco que fica entre a igreja de sao jose e a camara dos deputados. nao tinham querido que o carro as levasse ate ao principio da ladeira, para que o cocheiro e o lacaio nao desconfiassem da consulta. toda a gente falava entao da cabocla do castelo, era o assunto da cidade; atribuiam-lhe um poder infinito, uma serie de milagres, sortes, achados, casamentos. se as descobrissem, estavam perdidas, embora muita gente boa la fosse. ao ve-las dando a esmola ao irmao das almas, o lacaio trepou a almofada e o cocheiro tocou os cavalos, a carruagem veio busca-las, e guiou para botafogo.   capitulo iiia esmola da felicidade — deus lhe acrescente, minha senhora devota! exclamou o irmao das almas ao ver a nota cair em cima de dois niqueis de tostao e alguns vintens antigos. deus lhe de todas as felicidades do ceu e da terra, e as almas do purgatorio pecam a maria santissima que recomende a senhora dona a seu bendito filho! quando a sorte ri, toda a natureza ri tambem, e o coracao ri como tudo o mais. tal foi a explicacao que, por outras palavras menos especulativas, deu o irmao das almas aos dois mil-reis. a suspeita de ser a nota falsa nao chegou a tomar pe no cerebro deste: foi alucinacao rapida. compreendeu que as damas eram felizes, e, tendo o uso de pensar alto, disse piscando o olho, enquanto elas entravam no carro: — aquelas duas viram passarinho verde, com certeza. sem rodeios, supos que as duas senhoras vinham de alguma aventura amorosa, e deduziu isto de tres fatos, que sou obrigado a enfileirar aqui para nao deixar este homem sob a suspeita de caluniador gratuito. o primeiro foi a alegria delas, o segundo o valor da esmola, o terceiro o carro que as esperava a um canto, como se elas quisessem esconder do cocheiro o ponto dos namorados. nao concluas tu que ele tivesse sido cocheiro algum dia, e andasse a conduzir mocas antes de servir as almas. tambem nao creias que fosse outrora rico e adultero, aberto de maos, quando vinha de dizer adeus as suas amigas. ni cet exces d'honneur, ni cette indignite. era um pobre-diabo sem mais oficio que a devocao. demais, nao teria tido tempo; contava apenas vinte e sete anos. cumprimentou as senhoras, quando o carro passou. depois ficou a olhar para a nota tao fresca, tao valiosa, nota que as almas nunca viram sair das maos dele. foi subindo a rua de sao jose. ja nao tinha animo de pedir; a nota fazia-se ouro, e a ideia de ser falsa voltou-lhe ao cerebro, e agora mais frequente, ate que se lhe pegou por alguns instantes. se fosse falsa... "para a missa das almas!" gemeu a porta de uma quitanda e deram-lhe um vintem, — um vintem sujo e triste, ao pe da nota tao novinha que parecia sair do prelo. seguia-se um corredor de sobrado. entrou, subiu, pediu, deram-lhe dois vintens, — o dobro da outra moeda no valor e no azinhavre. e a nota sempre limpa, uns dois mil-reis que pareciam vinte. nao, nao era falsa. no corredor pegou dela, mirou-a bem; era verdadeira. de repente, ouviu abrir a cancela em cima, e uns passos rapidos. ele, mais rapido, amarrotou a nota e meteu-a na algibeira das calcas; ficaram so os vintens azinhavrados e tristes, o obolo da viuva. saiu, foi a primeira oficina, a primeira loja, ao primeiro corredor, pedindo longa e lastimosamente: — para a missa das almas! na igreja, ao tirar a opa, depois de entregar a bacia ao sacristao, ouviu uma voz debil como de almas remotas que lhe perguntavam se os dois mil-reis... os dois mil-reis, dizia outra voz menos debil, eram naturalmente dele, que, em primeiro lugar, tambem tinha alma, e, em segundo lugar, nao recebera nunca tao grande esmola. quem quer dar tanto vai a igreja ou compra uma vela, nao poe assim uma nota na bacia das esmolas pequenas. se minto, nao e de intencao. em verdade, as palavras nao sairam assim articuladas e claras, nem as debeis, nem as menos debeis; todas faziam uma zoeira aos ouvidos da consciencia. traduzi-as em lingua falada, a fim de ser entendido das pessoas que me leem; nao sei como se poderia transcrever para o papel um rumor surdo e outro menos surdo, um atras de outro e todos confusos para o fim, ate que o segundo ficou so: "nao tirou a nota a ninguem... a dona e que a pos na bacia por sua mao... tambem ele era alma"... a porta da sacristia que dava para a rua, ao deixar cair o reposteiro azul escuro debruado de amarelo, nao ouviu mais nada. viu um mendig