advertencia da nova edicao este foi o meu primeiro romance, escrito ai vao muitos anos. dado em nova edicao, nao lhe altero a composicao nem o estilo, apenas troco dois ou tres vocabulos, e faco tais ou quais correcoes de ortografia. como outros que vieram depois, e alguns contos e novelas de entao, pertence a primeira fase da minha vida literaria. m. de a.1905.   advertencia da primeira edicao nao sei o que deva pensar deste livro; ignoro sobretudo o que pensara dele o leitor. a benevolencia com que foi recebido um volume de contos e novelas, que ha dois anos publiquei, me animou a escreve-lo. e um ensaio. vai despretensiosamente as maos da critica e do publico, que o tratarao com a justica que merecer. a critica desconfia sempre da modestia dos prologos, e tem razao. geralmente sao arrebiques de dama elegante, que se ve ou se cre bonita, e quer assim realcar as gracas naturais. eu fujo e benzo-me tres vezes quando encaro alguns desses prefacios contritos e singelos, que trazem os olhos no po da sua humildade, e o coracao nos pincaros da sua ambicao. quem so lhes ve os olhos, e lhes diz verdade que amargue, arrisca-se a descair no conceito do autor, sem embargo da humildade que ele mesmo confessou, e da justica que pediu. ora pois, eu atrevo-me a dizer a boa e sisuda critica, que este prologo nao se parece com esses prologos. venho apresentar-lhe um ensaio em genero novo para mim, e desejo saber se alguma qualidade me chama para ele, ou se todas me faltam, — em cujo caso, como em outro campo ja tenho trabalhado com alguma aprovacao, a ele volverei cuidados e esforcos. o que eu peco a critica vem a ser — intencao benevola, mas expressao franca e justa. aplausos, quando os nao fundamenta o merito, afagam certamente o espirito e dao algum verniz de celebridade; mas quem tem vontade de aprender e quer fazer alguma coisa, prefere a licao que melhora ao ruido que lisonjeia. no extremo verdor dos anos presumimos muito de nos, e nada, ou quase nada, nos parece escabroso ou impossivel. mas o tempo, que e bom mestre, vem diminuir tamanha confianca, deixando-nos apenas a que e indispensavel a todo o homem, e dissipando a outra, a confianca perfida e cega. com o tempo, adquire a reflexao o seu imperio, e eu incluo no tempo a condicao do estudo, sem o qual o espirito fica em perpetua infancia. da-se entao o contrario do que era dantes. quanto mais versamos os modelos, penetramos as leis do gosto e da arte, compreendemos a extensao da responsabilidade, tanto mais se nos acanham as maos e o espirito, posto que isso mesmo nos esperte a ambicao, nao ja presuncosa, senao refletida. esta nao e talvez a lei dos genios, a quem a natureza deu o poder quase inconsciente das supremas audacias; mas e, penso eu, a lei das aptidoes medias, a regra geral das inteligencias minimas. eu cheguei ja a esse tempo. grato as afaveis palavras com que juizes benevolos me tem animado, nem por isso deixo de hesitar, e muito. cada dia que passa me faz conhecer melhor o agro destas tarefas literarias, — nobres e consoladoras, e certo, — mas dificeis quando as perfaz a consciencia. minha ideia ao escrever este livro foi por em acao aquele pensamento de shakespeare: our doubts are traitors,and make us lose the good we oft might win,by fearing to attempt. nao quis fazer romance de costumes; tentei o esboco de uma situacao e o contraste de dois caracteres; com esses simples elementos busquei o interesse do livro. a critica decidira se a obra corresponde ao intuito, e sobretudo se o operario tem jeito para ela. e o que lhe peco com o coracao nas maos. m. a.1872.   capitulo primeiro / no dia de ano bom naquele dia, — ja la vao dez anos! — o dr. felix levantou-se tarde, abriu a janela e cumprimentou o sol. o dia estava esplendido; uma fresca bafagem do mar vinha quebrar um pouco os ardores do estio; algumas raras nuvenzinhas brancas, finas e transparentes se destacavam no azul do ceu. chilreavam na chacara vizinha a casa do doutor algumas aves afeitas a vida semi-urbana, semi-silvestre que lhes pode oferecer uma chacara nas laranjeiras. parecia que toda a natureza colaborava na inauguracao do ano. aqueles para quem a idade ja desfez o vico dos primeiros tempos, nao se terao esquecido do fervor com que esse dia e saudado na meninice e na adolescencia. tudo nos parece melhor e mais belo, — fruto da nossa ilusao, — e alegres com vermos o ano que desponta, nao reparamos que ele e tambem um passo para a morte. teria esta ultima ideia entrado no espirito de felix, ao contemplar a magnificencia do ceu e os esplendores da luz? certo e que uma nuvem ligeira pareceu toldar-lhe a fronte. felix embebeu os olhos no horizonte e ficou largo tempo imovel e absorto, como se interrogasse o futuro ou revolvesse o passado. depois, fez um gesto de tedio, e parecendo envergonhado de se ter entregue a contemplacao interior de alguma quimera, desceu rapidamente a prosa, acendeu um charuto, e esperou tranquilamente a hora do almoco. felix entrava entao nos seus trinta e seis anos, idade em que muitos ja sao pais de familia, e alguns homens de estado. aquele era apenas um rapaz vadio e desambicioso. a sua vida tinha sido uma singular mistura de elegia e melodrama; passara os primeiros anos da mocidade a suspirar por coisas fugitivas, e na ocasiao em que parecia esquecido de deus e dos homens, caiu-lhe nas maos uma inesperada heranca, que o levantou da pobreza. so a providencia possui o segredo de nao aborrecer com esses lances tao estafados no teatro. felix conhecera o trabalho no tempo em que precisava dele para viver; mas desde que alcancou os meios de nao pensar no dia seguinte, entregou-se corpo e alma a serenidade do repouso. mas entenda-se que nao era esse repouso aquela existencia apatica e vegetativa dos animos indolentes; era, se assim me posso exprimir, um repouso ativo, composto de toda a especie de ocupacoes elegantes e intelectuais que um homem na posicao dele podia ter. nao direi que fosse bonito, na significacao mais ampla da palavra; mas tinha as feicoes corretas, a presenca simpatica, e reunia a graca natural a apurada elegancia com que vestia. a cor do rosto era um tanto palida, a pele lisa e fina. a fisionomia era placida e indiferente, mal alumiada por um olhar de ordinario frio, e nao poucas vezes morto. do seu carater e espirito melhor se conhecera lendo estas paginas, e acompanhando o heroi por entre as peripecias da singelissima acao que empreendo narrar. nao se trata aqui de um carater inteirico, nem de um espirito logico e igual a si mesmo; trata-se de um homem complexo, incoerente e caprichoso, em quem se reuniam opostos elementos, qualidades exclusivas e defeitos inconciliaveis. duas faces tinha o seu espirito, e conquanto formassem um so rosto, eram todavia diversas entre si, uma natural e espontanea, outra calculada e sistematica. ambas, porem, se mesclavam de modo que era dificil discrimina-las e defini-las. naquele homem feito de sinceridade e afetacao tudo se confundia e baralhava. um jornalista do tempo, seu amigo, costumava compara-la ao escudo de aquiles — mescla de estanho e ouro, — "muito menos solido", acrescentava ele.aquele dia, aurora do ano, escolhera-o o nosso heroi para ocaso de seus velhos amores. nao eram velhos; tinham apenas seis meses de idade. e contudo iam acabar sem saudade nem pena, nao so porque ja lhe pesavam, como tambem porque felix lera pouco antes um livro de henri murger, em que achara um personagem com o sestro destas catastrofes prematuras. a dama dos seus pensamentos, como diria um poeta, recebia assim um golpe moral e literario. havia meia hora ja que o doutor saira da janela, quando lhe apareceu uma visita. era um homem de quarenta anos, vestido com certo apuro, gesto ao mesmo tempo familiar e grave, estouvado e discreto. — entre, sr. viana, disse felix quando o viu aparecer a porta da sala. vem almocar comigo, ja sei. — esse e um dos tres motivos da minha visita, respondeu viana; mas afirmo-lhe que e o ultimo. — qual e o primeiro? — o primeiro, disse o recem-chegado, e dar-lhe o cumprimento de bons anos. folgo que lhe corra este tao feliz como o passado. o segundo motivo e entregar-lhe uma carta do coronel. viana tirou uma cartinha da algibeira e entregou-a ao doutor, que a leu rapidamente. — creio que e um convite para o sarau de hoje? perguntou viana quando o viu dobrar a carta. — e; transtorna-me um pouco, porque eu tencionava ir para a tijuca. — nao caia nessa, acudiu viana; eu era capaz de deixar todas as viagens do mundo so para nao perder uma reuniao do coronel; e um excelente homem, e da boas festas. vai? felix hesitou algum tempo. — olhe que eu venho incumbido de lhe destruir todas as objecoes que fizer, disse viana. — nao faco nenhuma. o convite transtorna-me o programa; mas, apesar disso, aceito. — ainda bem! um moleque veio dar parte de que o almoco estava na mesa. viana descalcou as luvas e acompanhou o anfitriao. — que novidades ha? perguntou felix sentando-se a mesa. — nada que me conste, respondeu viana imitando o dono da casa; o rio de janeiro vai a pior. — sim? — e verdade; ja nao aparece um escandalo. vivemos em completa abstinencia, e chegou o reinado da virtude. olhe, eu sinto a nostalgia da imoralidade. viana era um homem essencialmente pacato com a mania de parecer libertino, mania que lhe resultava da frequencia de alguns rapazes. era casto por principio e temperamento. tinha a libertinagem do espirito, nao a das acoes. fazia o seu epigrama contra as reputacoes duvidosas, mas nao era capaz de perder nenhuma. e, todavia, teria um secreto prazer se o acusassem de algum delito amoroso, e nao defenderia com extremo calor a sua inocencia, contradicao que parece algum tanto absurda, mas que era natural. como felix nao lhe animasse a conversa no terreno em que ele a pos, viana entrou a elogiar-lhe os vinhos. — onde acha o senhor vinhos tao bons? perguntou depois de esvaziar um calice. — na minha algibeira. — tem razao; o dinheiro compra tudo, inclusive os bons vinhos. a resposta de felix foi um sorriso ambiguo, que podia ser benevolente ou malevolo, mas que pareceu nao produzir impressao no hospede. viana era um parasita consumado, cujo estomago tinha mais capacidade que preconceitos, menos sensibilidade que disposicoes. nao se suponha, porem, que a pobreza o obrigasse ao oficio; possuia alguma coisa que herdara da mae, e conservara religiosamente intacto, tendo ate entao vivido do rendimento de um emprego de que pedira demissao por motivo de dissidencia com o seu chefe. mas estes contrastes entre a fortuna e o carater nao sao raros. viana era um exemplo disso. nasceu parasita como outros nascem anoes. era parasita por direito divino. nao me parece provavel que houvesse lido sa de miranda; todavia, punha em pratica aquela maxima de um personagem do poeta: "boa cara, bom barrete e boas palavras, custam pouco e valem muito..." chamando-lhe parasita nao aludo so a circunstancia de exercer a vocacao gastronomica nas casas alheias. viana era tambem o parasita da consideracao e da amizade, o intruso polido e alegre, que, a forca de arte e obstinacao, conseguia tornar-se aceitavel e querido, onde a principio era recebido com tedio e frieza, um desses homens metedicos e dobradicos que vao a toda a parte e conhecem todas as pessoas, "boa cara, bom barrete, boas palavras". parecendo-lhe que felix estaria preocupado, viana entendeu nao dizer palavra antes de achar ocasiao oportuna. veio o cafe, e o primeiro que rompeu o silencio foi o doutor. viana aproveitou habilmente o ensejo para reatar o fio dos louvores, tao asperamente quebrado pelo dono da casa. nao lhe elogiou desta vez os vinhos, mas as qualidades pessoais; afirmou-lhe que ninguem era mais querido na casa do coronel morais, e que ele proprio nao se recordava de pessoa a quem mais estimasse neste mundo. — o senhor e tao feliz a este respeito, terminou o hospede, que ate as pessoas que o nao veem ha muito conservam em toda a integridade o afeto que o senhor lhes inspirou. adivinha de quem lhe falo? — nao. — bem, sabe-lo-a de noite; la vera em casa do coronel uma pessoa que o admira, e que o nao ve ha muito. sejamos francos; e minha irma livia. — admira-me isso, porque eu apenas a vi duas vezes. — nao e possivel, insistiu viana. lembra-me que eu mesmo os apresentei um ao outro. se nao me engano foi em dia da gloria, ha dois anos... — eu descia o outeiro, continuou felix, quando os encontrei. estivemos parados cinco minutos. a noite encontramo-nos em um baile; cumprimentamo-nos apenas e nada mais. — so isso? — nada mais. — nesse caso, concluiu viana, cuido que o senhor possui o segredo de fascinar as mocas, so com cinco minutos de conversa e um cumprimento de sala. minha irma fala muito no senhor; pelo menos depois que veio de minas... — ah! ela esteve em minas? — foi para la ha perto de dois anos, depois que lhe morreu o marido. veio ha oito dias; sabe o que me propoe? — nao. — uma viagem a europa. — e vao? — os desejos de livia sao ordens para mim. contudo era talvez melhor que eu fosse so, porque uma senhora e sempre obstaculo aos desmandos de um pecador como eu. nao lhe parece? — e entao uma viagem de recreio? perguntou felix. — ou de romance; livia tem esse defeito capital: e romanesca. traz a cabeca cheia de caraminholas, fruto naturalmente da solidao em que viveu nestes dois anos e dos livros que ha de ter lido. faz pena porque e boa alma. — vejo que tem todas as condicoes necessarias a um poeta, observou o doutor; lembra-me que era bonita. — oh! a esse respeito a viuvez foi para ela uma renovacao. era bonita quando o senhor a viu; hoje esta fascinante. ha ocasioes em que eu sinto ser irmao dela; tenho impetos de a adorar de joelhos. com franqueza, assusta-me. leve sorriso encrespou os labios de felix, enquanto viana prosseguia o panegirico da irma, com um entusiasmo que podia ser sincero e interessado ao mesmo tempo. ao fim de um quarto de hora levantou-se este para sair. — ate a noite? disse, apertando a mao do dono da casa. — ate a noite. felix ficou so. — que mulher sera essa, perguntou a si mesmo, tao bela que mete medo, tao fantasiosa que causa lastima?   capitulo ii / liquidacao do ano velho meia hora depois apeava-se felix de um tilburi a porta de uma casa no rocio. subiu lentamente as escadas; a porta do fundo estava aberta; felix deu uma volta pelo interior da casa, e foi ate a sala, sem que o sentisse uma moca, que estava assentada perto da janela, com o rosto voltado para a rua. — cecilia! disse ele. a moca estremeceu e voltou-se. — ah! es tu. tao tarde! felix aproximou-se, deu-lhe um beijo, e tirou-lhe o livro da mao. — tarde? disse ele folheando o livro; nao pode ser mais cedo; tive visitas em casa. a moca contentou-se com a resposta; levantou-se e pondo-lhe os bracos a roda do pescoco, perguntou: — jantas hoje com alguem? — janto la em casa. — la em casa? repetiu ela; e por que nao ca em casa? — nao posso. — tens visitas? — nao. — jantas so? — janto. — preferes isso a minha companhia? murmurou enfim a moca com voz triste. — cecilia, respondeu felix dando a voz toda a docura compativel com a rigidez da sua resolucao, ha circunstancias que me obrigam a nao jantar ca nem hoje nem nunca. cecilia empalideceu. felix procurou tranquiliza-la dizendo que ia explicar-se melhor. insensivel as suas palavras, foi ela sentar-se no sofa e ai permaneceu alguns instantes silenciosa. felix deu alguns passos na sala, aspirou as flores que tinham sido postas numa jarra, naquele mesmo dia, talvez para recebe-lo melhor; acendeu um charuto, e foi sentar-se em frente de cecilia. a moca fitou nele os olhos umidos de lagrimas. depois, como se os labios tivessem medo de romper uma cratera a chama interior, murmurou estas palavras: — e por que nunca mais? — cecilia, disse o doutor deitando fora o charuto apenas encetado, eu tenho a infelicidade de nao compreender a felicidade. sou um coracao defeituoso, um espirito vesgo, uma alma insipida, incapaz de fidelidade, incapaz de constancia. o amor para mim e o idilio de um semestre, um curto episodio sem chamas nem lagrimas. ha seis meses que nos amamos; por que perderas tu o dia em que comeca o ano novo, se podes tambem comecar uma vida nova? cecilia nao respondeu; fitava nele os olhos, que, se eram ternos e bulicosos nas horas de alegria, eram naquele momento sombrios e profundos. felix pegou-lhe na mao. estava fria — nao fiques abatida; o que faco agora nao e novidade; ouviste-me dizer muita vez que a nossa afeicao era um capitulo curto. rias entao de mim; fazias mal, porque era alimentar uma esperanca va. — era, interrompeu cecilia com voz tremula; reconheco agora que era. esperava, com efeito, que eu pudesse, com a minha constancia, resgatar os erros que me pesavam na consciencia. agarrei-me a ti como a uma tabua de salvacao; a tabua nao compreendeu que salvaria uma vida e deixa-se levar pela onda que a arrebata das minhas maos. enganei-me. nao te faco recriminacoes; espero que me faras justica... — faco-te toda a justica, redarguiu ele; acuso-me eu mesmo de estar abaixo do papel de redentor. cecilia nao prestou atencao ao tom ironico destas palavras, nem sequer as ouviu. levantou-se, deu alguns passos, encostou-se ao piano e pondo a cabeca entre as maos solucou a vontade. mas essa explosao foi quase silenciosa e durou pouco. meia hora depois despedia-se felix de cecilia, declarando-lhe que saia dali como um gentleman, e que ela receberia os meios necessarios para viver ate que o esquecesse de todo. cecilia recusou esse ato de generosidade. espantou-o imensamente tamanho desinteresse; concluiu que ela teria algum amor em perspectiva. saiu. na rua do ouvidor encontrou o doutor meneses, jovem advogado com quem entretinha relacoes. — vem jantar comigo, disse. — nao jantas com cecilia? — acabei o capitulo; cecilia esta livre. — houve choro? — o choro pertence ao cerimonial da separacao. era indispensavel. cecilia verteu algumas lagrimas, que eu procurei enxugar, prometendo-lhe os meios de viver algum tempo. recusou; mas eu nao lhe aceito a recusa. — fizeste mal em separar-te dela; cecilia amava-te. — meneses, disse felix, eu nunca faco mal quando quebro uma cadeia: liberto-me. — talvez tenhas razao... — mas vem jantar comigo, continuou felix, dando-lhe o braco. — nao posso, vou jantar com minha mae. — ah! — sao apenas duas horas; passearei contigo ate as tres. ou vais para casa? — nao. deram o braco e desceram a rua. — se nao e indiscricao, felix, disse meneses ao cabo de alguns minutos, houve algum arrufo serio entre voces? — nao. — desconfiavas dela? — tambem nao. — nem te arrufaste, nem tinhas desconfianca. sei que ela gostava de ti, e tu mesmo me afirmaste que nao era nenhuma desperdicada. havia portanto um milheiro de razoes para que voces prosseguissem neste romance. dar-se-a que tenhas em vista algum casamento? felix riu-se e levantou os ombros. — entao, nao compreendo, concluiu meneses. — eu te digo, respondeu felix; os meus amores sao todos semestrais; duram mais que as rosas, duram duas estacoes. para o meu coracao um ano e a eternidade. nao ha ternura que va alem de seis meses; ao cabo desse tempo, o amor prepara as malas e deixa o coracao como um viajante deixa o hotel; entra depois o aborrecimento — mau hospede. menezes ouviu as palavras de felix com os olhos postos no chao; sorriu ligeiramente quando ele acabou. — queres ouvir uma coisa? perguntou. — dize. — o teu cinismo parece-me hipocrisia — nao e hipocrisia nem cinismo; e temperamento. — nao creio. — por que? meneses nao respondeu. — quase me arrependo de ser teu amigo, disse ele depois de algum tempo. — es meu amigo? perguntou felix com ar de mofa. meneses parou e encarou o companheiro. — duvidas? — nao duvido; mas ignorava isso ate agora; sabes que as nossas relacoes datam de pouco tempo. — que importa o tempo? ha amigos de oito dias e indiferentes de oito anos. — ha. a conversa tomou outra direcao. meneses ainda tentou falar da moca, mas felix nao lhe prestou atencao. as 3 horas separaram-se, felix para as laranjeiras, meneses para o rocio. meneses era uma boa alma, compassiva e generosa. tinha em flor todas as ilusoes da juventude; era entusiasta e sincero; estava totalmente limpo da menor eiva de calculo. podia ser que com os anos perdesse algumas das suas qualidades nativas, que nem todos resistem a estes dois terriveis dissolventes: os lances da fortuna e o atrito dos caracteres. mas naquele tempo ainda nao era assim. a situacao de cecilia tinha-o comovido. resolveu ir ter com ela. cecilia ficara resignada, mas triste. quando meneses entrou na sala estava ela ao piano, tinha apoiada a cabeca em uma das maos, e corria os dedos pelo teclado. contou-lhe tudo o que se passara; confessou que nao esperava a subita mudanca de felix; que a sua dor fora imensa, e que daria tudo para fazer reviver o recente passado; mas que nao nutria nenhuma esperanca de reconciliacao. — e se eu tentar fazer alguma coisa? — tentara em vao, respondeu ela. alem de que, eu nao tenho nenhum direito de prolongar uma felicidade incompativel com a vontade dele. errei, confiando demais; errarei se tiver ainda uma esperanca... — quem sabe, cecilia? disse o moco, pondo-lhe a mao no ombro; e possivel que felix tenha cedido a um capricho. vira a arrepender-se depois, mas o seu orgulho nao lhe deixara dar o primeiro passo. nesse caso uma pessoa influente pode convence-lo de que a primeira gloria e a reparacao dos erros. cecilia levantou os ombros; foi a sua unica resposta. meneses perguntou se haveria alguma razao de ciumes. — posso jurar-lhe que durante todo este tempo pertenci-lhe exclusivamente. o juramento de cecilia nao devia valer muito aos olhos de um homem que conhecesse bem todos os recursos de uma mulher naquelas condicoes. mas o nosso meneses era ingenua em coisas tais. saiu de la cheio de piedade. nessa mesma tarde mandou uma carta as laranjeiras, justamente na ocasiao em que felix acabava de ler outra carta de cecilia. a carta da moca era tranquila e ate certo ponto nobre. nao lhe fazia nenhuma recriminacao, nem implorava nenhum favor. defendia-se apenas, retirando de si a responsabilidade da separacao. a carta de meneses era cavalheiresca: descobria o estado de alma de cecilia e nao hesitava em chamar ingrato ao profugo dardanio. felix sorriu lendo ambas as missivas; depois atirou-as a uma cesta e nunca mais as viu.   capitulo iii / ao som da valsa a casa do coronel podia conter o triplo das pessoas convidadas para o sarau daquela noite; mas o coronel preferia convidar apenas as pessoas mais intimas e familiares. era homem pouco cerimonioso, gostava sobretudo da intimidade. quando felix entrou dancava-se uma quadrilha. o coronel foi ter com ele e levou-o para onde estava a mulher, que ja o esperava com ansiedade, pela razao, dizia ela, de que era um dos poucos rapazes que ainda conversavam com velhas, estando entre mocas. felix sentou-se ao pe de d. matilde. estava entao de bom humor e conversou alegremente ate que a musica parou. a mulher do coronel era o tipo da mae de familia. tinha quarenta anos, e ainda conservava na fronte, embora secas, as rosas da mocidade. era uma mistura de austeridade e meiguice, de extrema bondade e extrema rigidez. gostava muito de conversar e rir, e tinha a particularidade de amar a discussao, exceto em dois pontos que para ela estavam acima das controversias humanas: a religiao e o marido. a sua melhor esperanca, afirmava, seria morrer nos bracos de ambos. dizia-lhe felix as vezes que nao era acertado julgar pelas aparencias, e que o coronel, excelente marido em reputacao, fora na realidade pecador impenitente. ria-se a boa senhora destes inuteis esforcos para abalar a boa fama do esposo. reinava uma santa paz naquele casal, que soubera substituir os fogos da paixao pela reciprocidade da confianca e da estima. a conversa com a dona da casa roubou algum tempo as mocas, segundo a expressao do coronel. era necessario que felix se dividisse com as senhoras que ainda tinham amor aos exercicios coreograficos. recusou, pretextando a presenca de d. matilde. — oh! por mim nao! respondeu a boa senhora; o direito das velhas tem um limite no direito das mocas. va, doutor, e mais tarde volte ca, se o nao agarrarem por ai... valsava-se. felix levantou-se e foi buscar um par. nao tendo preferencia por nenhuma senhora, lembrou-lhe ir pedir a filha do coronel. atravessava a sala para ir busca-la defronte, quando foi abalroado por um par valsante. conquanto fosse navegante pratico daqueles mares, nao pode evitar o turbilhao. susteve o equilibrio com rara felicidade e foi procurar melhor caminho, costeando a parede. nesse momento os valsantes pararam perto dele. pareceu-lhe reconhecer livia, irma de viana. com as faces avermelhadas e o seio ofegante, a moca pousava molemente o braco no braco do cavalheiro. murmurou algumas palavras, que felix nao pode ouvir, e depois de lancar um olhar em roda de si, continuou a valsar. durou isto minutos. felix, apenas se achou livre, foi buscar a filha do coronel, interessante crianca de dezessete anos, figura delgada, rosto angelico, formas graciosas, toda languidez e efluvios. era uma dessas mulheres que fazem o mesmo efeito que um vaso de porcelana fina: toca-se-lhes com medo de as quebrar. raquel era o seu nome; tinha grandes pretensoes a mulher, que lhe nao ficavam mal naquela idade de transicao; mas o que felix lhe achava melhor era justamente o seu aspecto de crianca, mal disfarcado pela formacao do seio. como carater, fazia-lhe a mae grandes elogios, e eram fundados, posto fossem de mae. raquel aceitou o convite. felix passou-lhe o braco a roda da cintura, e ela estremeceu da cabeca aos pes; depois entregou-se-lhe toda, com aquele abandono que a valsa prescreve ou permite, e voaram pela sala no turbilhao geral. a agitacao coloriu um pouco as faces da moca, comumente descoradas. quando pararam estava ofegante. — sentemo-nos, disse felix. — nao; passeemos um pouco. por que nao aparece ca? — receio nao os encontrar; estao sempre fora... — nao; ha dois meses estamos na cidade. mamae diz que ja nao esta para estas viagens continuas, e eu acho que tem razao. tambem me cansam a mim; o mais influido e papai. — nao gosta da roca? — eu nao tenho preferencias; gosto tanto da roca como da cidade; contudo... dou-me melhor ca. esta olhando para aquela moca? nao a acha bonita? — quem? eu nao olhava para ninguem. — pois fazia mal; porque valia a pena olhar: livia e a rainha da noite. conquanto raquel, na opiniao de felix, fosse uma menina, nao deixou este de estranhar que tao facilmente cedesse a realeza da noite a outra mulher; mas, por outro lado, refletia que esta abdicacao bem podia ser uma afetacao de modestia. contudo, o limpido olhar da moca revelava a mais absoluta ingenuidade. fez-lhe um cumprimento a beleza dela, e entrou a admirar de longe a beleza de livia. livia tinha efetivamente um ar de rainha, uma natural majestade, que nao era rigidez convencional e afetada, mas uma grandeza involuntaria e sua. a impressao de felix foi boa e ma; achou-lhe uma beleza deslumbrante, mas pareceu-lhe ver atraves daquele rosto senhoril uma alma altiva e desdenhosa. — sera a rainha da noite, disse ele voltando-se para raquel; mas nao serei eu quem lhe faca a corte. — por que? — parece-me orgulhosa; ha de tratar a todos como vassalos seus. nao ve com que desdem ouve as palavras do cavalheiro que lhe da o braco? o cavalheiro era o mesmo rapaz que valsara com a viuva, um dr. batista, descendente em linha reta do leonardo de camoes, "manhoso e namorado". — oh! isso nao e razao, disse raquel; livia nao gosta dele. pouco tempo depois foi servida a ceia. felix dirigiu-se para uma sala interior, onde o coronel tinha os livros, e que servia temporariamente de refugio aos fumantes. felix acendeu um charuto e comecou a correr os olhos pelos livros. ali foram ter alguns rapazes que falaram entusiasticamente da irma de viana. era o objeto de todas as atencoes da noite. e foi no meio das apologias daqueles cortesaos da beleza, que ela apareceu pelo braco do coronel, atravessando a sala, para ir ter ao toucador. — doutor! disse viana, aproximando-se de felix. e voltando-se para a irma: — o dr. felix quer falar-te. — ah! disse a moca, voltando-se para o medico. felix aproximou-se. — nao sei se se lembra de mim? perguntou ele. — o dr. felix? perfeitamente: foi-me apresentado ha muito tempo, mas eu tenho boa memoria. de mais, so se esquecem as pessoas vulgares. felix agradeceu-lhe o cumprimento. ela estendeu-lhe a ponta dos dedos elegantemente apertados na pelica da luva. trocaram algumas palavras mais. dai a pouco, tendo-se ouvido o preludio de uma quadrilha, toda a gente se retirou. ficaram na sala felix e moreirinha. moreirinha tinha cerca de trinta anos, um bigode espesso, uma aparencia agradavel e um espirito frivolo. confessou que estava impressionado pela viuva, mas que eram muitos os seus rivais. — mas nao sao temiveis esses rivais? perguntou felix. — nao; um apenas. — qual? — o batista. — e o que esta nas gracas? — nao sei; mas e o mais valente de todos, e o que dispoe de mais tempo, posto seja casado. — casado? — com um anjo. felix procurou reanimar o pretendente, pondo em relevo todas as suas qualidades merecedoras de admiracao. inventou-lhe algumas que nao tinha, reconheceu-lhe outras que possuia realmente, inda que de um merecimento relativo ou duvidoso. nao se podia negar a influencia do moreirinha entre senhoras. era ele galanteador por indole e por sistema; tinha, alem disso (coisa importante), a plena conviccao de que a sua conversa era preferida pelas damas. ninguem melhor do que ele sabia lisonjear o amor-proprio feminino; ninguem prestava com mais alma esses leves servicos de sociedade, que constituem muita vez toda a reputacao de um homem. dirigia os piqueniques, comprava o romance ou a musica da moda, encomendava os camarotes para as representacoes de celebridades, levava os pianistas aos saraus, tudo isso com um modo tao servical que era de se ficar morrendo por ele. felix voltou a sala quando se dancavam os ultimos passos da quadrilha. livia estava esplendida de graca e elegancia. nenhuma afetacao nem acanhamento; seus movimentos eram a um tempo desembaracados e modestos. o medico procurou ver se o doutor pretendente estaria nas gracas da moca; mas ele dancava do mesmo lado em que ela estava; os olhares nao podiam encontrar-se. um sobrinho do coronel indicou-lhe a mulher do batista; era uma moca de vinte anos, loura, assaz bonita e digna de inspirar amores. por que motivo, o marido, casado ha pouco, queria ir queimar a um templo estranho os perfumes que a esposa merecia? algum tempo depois de finda a quadrilha, dispos-se felix a deixar a casa do coronel, que lhe interceptou a passagem em nome, disse ele, da mulher e das mocas. felix respondeu-lhe que estava incomodado. — pretextos de peraltice, disse o velho, rindo alegremente; nao o deixo sair nem que me caia morto na sala. faz favor, minha senhora? estas ultimas palavras eram dirigidas a irma de viana, que ia atravessando a saleta onde se achavam os dois. — que me quer, coronel? disse ela parando. — um favor apenas. retenha-me este senhor, que se quer ir embora. nao tenho forcas para tanto. veja se mo consegue. comece dando-lhe uma quadrilha. — dou-lhe a proxima, que e a minha ultima. — tambem se vai embora? — tambem. — e uma debandada geral. vou mandar trancar as portas. o coronel afastou-se depois desta ameaca. felix deu o braco a livia e foram sentar-se num sofa que ficava proximo. — meu irmao e muito seu amigo, disse livia acomodando as ondas de seda do vestido. fala-me muito no senhor. — e muito meu amigo, repetiu felix, fazendo interiormente uma careta. — nao admira, observou ela; o senhor merece ser estimado. — como sabe disso? — todos o afirmam. — nem todos serao sinceros, observou felix. felix nao se iludia a respeito da estima de viana. sem negar que o irmao da viuva lhe tivesse alguma amizade, dava-lhe todavia limitado valor. livia asseverava, entretanto, que o irmao falava dele com grande entusiasmo, e ate certo ponto o entusiasmo era sincero. felix tinha sobre viana certa ascendencia moral; alem disso, era um homem franco e hospedeiro, rude mas servical. dentro de pouco tempo a conversa entre o medico e a viuva foi perdendo a frieza cerimoniosa do comeco. passaram a falar do baile, e livia manifestou com expansiva alegria as suas excelentes impressoes, sobretudo porque, dizia ela, vinha da roca, onde tivera uma vida reclusa e monastica. falaram naturalmente da viagem que ela pretendia fazer. confessou ela que era um desejo antigo e varias vezes diferido. — nao pense, acrescentou livia, que me seduzem unicamente os esplendores de paris, ou a elegancia da vida europeia. eu tenho outros desejos e ambicoes. quero conhecer a italia e a alemanha, lembrar-me da nossa guanabara junto as ribas do arno ou do reno. nunca teve iguais desejos? — estimaria poder faze-lo, se me suprimissem os incomodos da viagem; mas com os meus habitos sedentarios dificilmente me resolveria a isso. eu participo da natureza da planta; fico onde nasci. v. ex.a sera como as andorinhas... — e sou, disse ela reclinando-se molemente no sofa; andorinha curiosa de ver o que ha alem do horizonte. vale a pena comprar o prazer de uma hora por alguns dias de enfado. — nao vale, respondeu felix, sorrindo; esgota-se depressa a sensacao daquele momento rapido; a imaginacao ainda pode conservar uma leve lembranca, ate que tudo se desvanece no crepusculo do tempo. olhe, os meus dois polos estao nas laranjeiras e na tijuca; nunca passei destes dois extremos do meu universo. confesso que e monotono, mas eu acho felicidade nesta mesma monotonia. livia entrou a combater isto que lhe parecia um insigne paradoxo, mas sem que nenhuma de suas palavras mostrasse a mais leve sombra de pedantismo. tinha uma maneira natural e simples de dizer as coisas menos vulgares deste mundo. sabia exprimir as suas ideias em frase elegante, mas despretensiosa. o preludio de uma valsa chamou a atencao dos dois para o baile. felix convidou-a para valsar; ela desculpou-se, dizendo que se achava cansada. — vi-a valsar quando entrei, disse felix, e afirmo que poucas pessoas valsarao tao bem. creia na sinceridade do elogio, porque eu nao os faco nunca. a moca aceitou este cumprimento com ingenua satisfacao. — gosto muito da valsa, disse ela. nao admira; e a primeira danca do mundo. — pelo menos e a unica danca em que ha poesia, acrescentou felix. a quadrilha tem certa rigidez geometrica; a valsa tem todo o abandono da imaginacao. — justamente! exclamou livia, como se felix lhe tivesse reunido em poucas palavras todas as suas ideias a respeito daquele assunto. — demais, continuou o doutor, animado pelo entusiasmo da viuva, a quadrilha francesa e a negacao da danca, como o vestuario moderno e a negacao da graca, e ambos sao filhos deste seculo, que e a negacao de tudo. — oh! murmurou ela sorrindo. e o protesto nao foi so com os labios, foi tambem com os olhos — uns olhos aveludados e brilhantes, feitos para os desmaios de amor. felix comecou a sentir-se bem ao lado daquela moca, e esquecendo de boa vontade a festa em que so aparentemente figurava, ali se demorou longo tempo com ela, alheio aos comentarios estranhos, todo entregue ao capricho do seu proprio pensamento. todavia, escapou-lhe, no meio da conversa, nao sei que frase de melancolico ceticismo que fez estremecer a moca. livia olhou para ele e depois para o chao, parecendo tao absorta que nem deu pelo silencio que se seguiu ao seu gesto e as palavras de felix. este aproveitou a circunstancia para examina-la melhor. livia representava ter vinte e quatro anos. era extremamente formosa; mas o que lhe realcava a beleza era um sentimento de modesta consciencia que ela tinha de suas gracas, uma coisa semelhante a tranquilidade da forca. nenhum gesto seu revelava o amor-proprio geralmente inseparavel das mulheres bonitas. sabia que era formosa, mas tinha para si que, se a natureza se havia esmerado com ela, era por uma razao de harmonia e de ordem nas coisas terrestres. afeiar as suas gracas, parecia-lhe um crime; tirar orgulho delas, frivolidade. felix examinou-lhe detidamente a cabeca e o rosto, modelo de graca antiga. a tez, levemente amorenada, tinha aquele macio que os olhos percebem antes do contato das maos. na testa lisa e larga, parecia que nunca se formara a ruga da reflexao; nao obstante, quem examinasse naquele momento o rosto da moca veria que ela nao era estranha as lutas interiores do pensamento: os olhos, que eram vivos, tinham instantes de languidez; naquela ocasiao nao eram vivos nem languidos; estavam parados. sentia-se que ela olhava com o espirito. felix contemplou-lhe longo tempo aquele rosto pensativo e grave, e involuntariamente foram-lhe os olhos descendo ao resto da figura. o corpinho apertado desenhava naturalmente os contornos delicados e graciosos do busto. via-se ondular ligeiramente o seio turgido, comprimido pelo cetim; o braco esquerdo, atirado molemente no regaco, destacava-se pela alvura sobre a cor sombria do vestido, como um fragmento de estatua sobre o musgo de uma ruina. felix recompos na imaginacao a estatua toda, e estremeceu. livia acordou da especie de letargo em que estava. como tambem estremecesse, caiu-lhe o leque da mao. felix apressou-se a apanhar-lho. — obrigado, murmurou ela distraida. depois, parecendo envergonhada daquele longo silencio, pretextou um incomodo nervoso; levantaram-se e dirigiram-se ao salao. ali, no meio da conversa e do bulicio, readquiriu ela o imperio de si mesma, e conversaram largamente com volubilidade e galanteria. a viuva era um pouco sarcastica, mas daquele sarcasmo benevolo e anodino, que sabe misturar espinhos com rosas. pela primeira vez felix a conhecia, porquanto apenas a tinha visto duas vezes, e nao basta ver uma mulher para a conhecer, e preciso ouvi-la tambem; ainda que muitas vezes basta ouvi-la para a nao conhecer jamais. livia demorou-se em casa do coronel mais tempo do que prometera, milagre devido ao doutor, dizia viana. o certo e que o resto da noite quase nao existiram para ninguem mais. nao passou isto sem que o notassem alguns labios despeitados. um cavalheiro disse a uma senhora: — nao lhe parece que d. livia tem um gosto deploravel? a senhora arregacou levemente a ponta esquerda do labio superior, e respondeu: — o felix nao o tem melhor. a viuva saiu no meio de um geral murmurio de curiosidade. felix nao se demorou muito tempo mais; meteu-se no carro e foi para as laranjeiras. uma hora depois o baile, a viuva, a danca, tudo se lhe desvaneceu do espirito, gracas a um sono tranquilo e profundo, como essas nuvens douradas do ocaso que a noite absorve ou dissipa.   capitulo iv / preludio no dia seguinte partiu felix para a tijuca, onde tinha uma casa de recreio e refugio; regressou duas semanas depois. durante esse tempo nada soube do que ocorrera na cidade: nao leu jornais nem abriu cartas de amigos. alguma coisa, entretanto, havia ocorrido: a primeira noticia com que o saudaram os amigos, apenas ele chegou a cidade, foi que cecilia conquistara o coracao de moreirinha. o sucessor de felix, pouco depois que este chegou, nao deixou de lhe ir participar a sua boa fortuna, nao sei se por fatuidade, se por despicar a dama. — dou-lhe os meus parabens, respondeu felix; conquistou uma rapariga sossegada, carinhosa, capaz de o compreender... — tanto melhor! acudiu o rapaz. o que me faltava era isso mesmo: uma mulher que me compreendesse. cecilia nao e positivamente uma alma perdida; nao esta na linha dessas outras mulheres com quem tenho despendido o meu dinheiro sem colher nada mais que alguns tardios remorsos. e uma moca de bons sentimentos, conserva certa dignidade no vicio, tem uma alma nobre, elevada... este panegirico durou alguns minutos mais. dentro de tao pouco tempo descobrira-lhe moreirinha qualidades desconhecidas para o antecessor. seria mais nescio ou mais perspicaz? cecilia nao era hipocrita quando dizia gostar de um homem; qualquer que fosse a natureza dos seus afetos, ela os sentia sinceramente; mas era raro que sobrevivessem vinte e quatro horas a causa que lhos inspirara. nao se lhe desmentira a constancia durante os seis meses de intimidade com felix; mas se ela era amante para querer a um so homem, era independente para o esquecer depressa. tinha uma fidelidade filha do costume; a sua maxima era nao esquecer o amante presente, nao recordar o amante passado, nem se preocupar com o amante futuro. moreirinha era o amante presente; podia contar com a fidelidade da rapariga, ao menos com as suas boas intencoes. quando meneses soube deste desenlace ficou atonito. julgou a principio que era apenas uma afobacao de moreirinha; mas logo verificou que nao. foi ter com o medico. — meu amigo, disse, peco-te que me desculpes a carta ridicula que te escrevi. — que carta? — a respeito de cecilia. nunca pensei que fossem fingidas aquelas lagrimas que me entraram pelo coracao. aprendi a nao crer tao superficialmente. — nao aprendeste coisa nenhuma, retorquiu felix, encolhendo os ombros; nao e em terra que se fazem os marinheiros, mas no oceano, encarando a tempestade. o episodio dos amores de cecilia foi assunto de conversa no circulo dos rapazes que aqueles frequentavam. nem tardou que passasse alem. no fim de algum tempo, pouca gente ignorava que a moreninha que passeava todas as tardes em carro descoberto pela praia de botafogo era o altar em que o moreirinha fazia os seus sacrificios diarios e pecuniarios. felix admirou-se ao principio desta mania de passear tao contraria aos habitos preguicosos de cecilia; mas atinou logo com a chave do enigma. moreirinha nao compreendia o que era ser feliz sem publicidade. para ele, a ilha de citera nao podia ser jamais a ilha de robinson. entretanto, passara um mes desde o sarau do conselheiro. felix nao se havia aproveitado do convite que a viuva lhe fizera, nem cedido as instancias de viana. encontrou-os, porem, uma noite no ginasio. estava ele nas cadeiras quando os viu num camarote da 2ª ordem. no fim do 2° ato felix subiu ao camarote. teve excelente recepcao, posto que a viuva, sem deixar de ser cortes e graciosa, parecia um pouco reservada e preocupada. nao falava com a mesma volubilidade da noite do baile. esquecia-se as vezes de si e dos outros. duas vezes lhe aconteceu dar uma resposta sem pergunta e deixar uma pergunta sem resposta. a conversa, portanto, nao foi muito animada. felizmente viana encarregou-se de preencher os intervalos com a sinfonia das suas reflexoes. quando se levantou o pano para o terceiro ato, felix quis sair, mas tanto a viuva como o irmao pediram lhe que ficasse. aceitou o convite e ficou. do que houve em cena durante esse ato pode-se afirmar que felix nada soube absolutamente. o ato era curto, e felix empregou todo o tempo em observar a moca, que, molemente reclinada na cadeira, acompanhava distraida o dialogo dos atores. — em que estara pensando esta moca? dizia felix consigo. evidentemente, nao lhe importam os suspiros do gala, nem as facecias do gracioso. olha, mas nao ve a cena. estara a espera de algum namorado remisso? mas quem e entao esse lorpa que deixa entristecer uns olhos tao bonitos? a ingenua da peca, que desde o ato anterior se sabia estar apaixonada pelo gala, como e de jeito no teatro e no mundo, entrou precipitadamente em cena e lancou-se nos bracos do amado. algumas palmas do publico premiaram essa resolucao inesperada e energica. entao comecou entre a dama e o gala um dialogo de sentimento e paixao, um duelo de suspiros, um protestar de fidelidade e constancia, que a plateia ouviu com demonstracoes de entusiasmo. — ama, nao ha duvida, continuou felix a dizer entre si; basta ver como lhe brilham os olhos a cada frase do dialogo. agradam-lhe os protestos do namorado e as lagrimas da dama. creio que sorri; e de aprovacao. oh! como esta divina! enfim, caiu o pano; e a viuva, que ja no fim do ato, parecera ter voltado a sua anterior preocupacao, levantou-se, dizendo que se ia embora. viana pediu-lhe para ficar ate o fim da peca; ela insistiu, e era forcoso ceder. felix acompanhou-os ate o carro. — ate quando? perguntou livia, aceitando a mao que felix lhe oferecia. — ate breve. seria acaso ou ilusao? felix sentiu uma forte pressao dos dedos da moca, enquanto esta subia rapidamente para o carro, e ia responder com um aperto ainda mais forte; mas era tarde; a moca ja estava sentada, e viana punha o pe no estribo para subir. ilusao era decerto; ilusao ou casualidade. mas o medico nao o percebeu logo, e foi um primeiro erro na maneira de julgar a viuva. poucos dias depois do encontro no teatro, dirigiu-se felix a catumbi onde eles moravam. nao os achou. quando livia voltou para casa soube da visita de felix pelo cartao que a mucama lhe deu. tao apressadamente descalcou as luvas que as rasgou; e como o irmao fizesse um reparo a este respeito, a moca respondeu com azedume. viana estava acostumado as asperezas da irma, levantou os ombros e saiu. felix encontrou-a dois dias depois na rua do ouvidor, fazendo compras para a viagem. — se adivinhasse a sua visita, nao teria saido de casa, disse a viuva. felix inclinou-se. — por outro lado, estimo ter estado fora; morando eu tao longe, nao teria o prazer de recebe-lo segunda vez, e nesse caso antes nada. — o tilburi encurta as distancias, observou felix; procurarei desempenhar-me da obrigacao em que estou. — da obrigacao ja se desempenhou; agora... — perdao; o seu cumprimento constitui uma obrigacao nova. despediram–se. meneses, que estava na calcada oposta, durante as poucas palavras trocadas entre felix e a viuva, atravessou a rua e veio ter com o amigo. — quem e aquela moca? — e a irma do viana. — bravo! e lindissima. — e realmente bonita, o que lhe merece a admiracao geral. ve como todos lhe estao com os olhos em cima... — se nao ha indiscricao, disse meneses depois de a ver entrar em uma loja, queimas os teus perfumes naquele altar? — nao. para que? — talvez algum casamento incubado... — casar?... disse felix rindo. a pergunta e tao original que merece um sorvete. vem ao carceler. no carceler contou-lhe meneses que andava incomodado e triste. vivia ele maritalmente com uma perola que pouco antes encontrara no lodo. na vespera descobrira em casa vestigios de outro amador de pedras finas. estava certo da infidelidade da amante; pedia-lhe conselho. — nao te dou conselho nenhum, respondeu o medico; resolve tu mesmo. — mas, se eu pudesse resolver alguma coisa no estado em que estou, nao viria falar a um amigo... — lisonjeia-me a escolha; mas nao passa disso. imita-me, se podes; mas nao me pecas reflexoes. — mas, no meu caso, que farias tu? — coisa nenhuma; pegava no chapeu e saia. — e se o nao pudesses fazer sem dor? — hipotese absurda. — para ti. — naturalmente. houve uma pausa. — dou-te enfim um conselho, disse felix. meneses levantou os olhos com ansiedade. — qualquer que seja a resolucao que tomares, continuou felix, nao recues um passo. — onde acharei esta resolucao? — aqui, disse felix pondo-lhe o dedo na testa. — oh! nao! suspirou meneses; a cabeca nada tem com isso; todo o mal esta no coracao. — recorre a cirurgia: corta o mal pela raiz. — como? — suprime o coracao.   capitulo v / fico dois dias depois, estando felix a vestir-se para ir a catumbi, entrou-lhe meneses por casa. vinha palido e abatido, olhos vermelhos, passo tremulo. nao se sentou, deixou-se cair numa cadeira. — que e isso? perguntou felix. — esta tudo acabado, respondeu ele, romperam-se os vinculos fatais. custou-me muito, mas era necessario; foi agora ha pouco; corri para ca; precisava de alguem com quem desabafasse. isto e ridiculo, bem sei; mas que queres? eu sofro... tenho um coracao miseravel, e deixo-me levar por ele... felix pareceu condoer-se da situacao do rapaz, e disse-lhe algumas palavras de animacao, que ele ouviu com reconhecimento. — eu ja desconfiava, disse meneses, de que era traido; so tive a certeza ontem. o que mais me doi em tudo isso, continuou ele depois de alguns instantes de silencio, e que, para servir ao homem que me traiu, desfazia-me eu em obsequios, e ate, confesso-te aqui, era seu credor. — e por isso que eu nao empresto dinheiro a ninguem, respondeu felix, penteando as suicas. — mas quem pode adivinhar o mal, quando nos apresentam uma fisionomia risonha? eu confiava em ambos. felix encolheu os ombros. — toma um charuto, disse. — nao quero fumar. — fuma; eu ja observei que o fumo impede as lagrimas, e ao mesmo tempo leva ao cerebro uma especie de nevoeiro salutar. — vais sair? perguntou meneses, vendo que o outro punha o chapeu na cabeca. — vou a casa do viana. queres vir? — nao posso. — devias vir comigo; apresentava-te a irma dele, e passavamos algumas horas em companhia amavel. esquecerias depressa as tuas penas. meneses recusou; felix levou-o no carro ate a rua do lavradio, onde ele morava. em caminho conversaram dos seus extintos amores. meneses jurava que era a ultima aventura a que expunha o seu coracao; achava-se curado de uma vez. — nao afirmes nada, meneses; podes errar. sabes o que te falta? tempera. amanha, entre duas lagrimas, aparece-te um raio de sol; e eis-te de novo namorado, confiado e arriscado. — oh! nao! protestou meneses. — quem dera que nao! mas eu estou a ler no teu rosto que a unica maneira de te consolar deste naufragio e dar-te outro navio. so muito tarde te convenceras de que viver nao e obedecer as paixoes, mas aborrece-las ou sufoca-las. os maricas, como tu, choram; os homens, esses ou nao sentem ou abafam o que sentem. isto nao tem replica, meu... amigo, diria eu, se me nao lembrasse do teu afortunado rival, que e positivamente um mariola. vem a casa do viana; has de gostar da livia; parece-se contigo. — nao posso, respondeu meneses, que so ouvira as ultimas palavras de felix. — mas has de ir depois? — sim, depois. — e se te apaixonas por ela? meneses sorriu tristemente; o carro parou; despediram-se um do outro, e felix seguiu para catumbi. livia estava so em casa. fora convidada a um jantar, mas respondeu pretextando um incomodo que nao tinha. o irmao encarregou-se de ir representa-la. — tinha o pressentimento, disse ela depois de referir estas coisas ao doutor, tinha o pressentimento de que o senhor vinha ca hoje, e nao desejava que lhe acontecesse a mesma coisa que da primeira vez. — e acredita em pressentimentos? perguntou felix. — nao os explico, mas acredito neles. livia parecia mais bela que das outras vezes. nao so a luz natural dizia melhor com a sua tez, como tambem a simplicidade do vestuario era para ela um realce. felix nao dissimulou a impressao que lhe causava aquele novo aspecto da moca. livia, que, como toda a mulher bela, e posto nao fosse vaidosa, sabia mirar-se na fisionomia dos outros, nao deixou de perceber a impressao do doutor. a cena da portinhola do carro nao havia saido do espirito de felix, que se convencera de duas coisas: primeiro, que a viuva gostava dele; depois, que era facil triunfar da viuva. as aparencias davam fundamento a opiniao de que a moca o amava. felix aproveitou a situacao e dispos-se a tirar dela todo o proveito possivel. pouco se demorou, entretanto, naquele dia. quando anunciou que se ia embora, pediu-lhe a viuva que nao esquecesse a casa. — aproveitarei o tempo, observou felix, enquanto nao embarcam para a europa. seu irmao diz-me que a viagem e breve. — se nao houver transtorno. em todo o caso, venha, e nao faca visitas de medico. — eu fui medico; fiquei com esse costume, respondeu felix sorrindo. — ja nao e medico? — do corpo, nao. — mas da alma? — talvez. deixei agora mesmo um doente da alma, que eu desejaria apresentar-lhe, porque estes ares dao saude, creio eu. — de que sofre o seu doente? felix sorriu-se. — vitima de uma inconstancia, molestia vulgar. esta no periodo agudo. e um pobre rapaz, inocente e singelo, que vai buscar as regras da vida nos compendios da imaginacao. maus livros, nao lhe parece? livia nao respondeu; estava embebida a ouvi-lo. — meneses nao conhece outros, continuou felix. parece filho daquele astrologo antigo que, estando a contemplar os astros, caiu dentro de um poco. eu sou da opiniao da velha, que apostrofou o astrologo: "se tu nao ves o que esta a teus pes, por que indagas do que esta acima da tua cabeca?" — o astrologo podia responder, observou a viuva, que os olhos foram feitos para contemplar os astros. — teria razao, minha senhora, se ele pudesse suprimir os pocos. mas que e a vida senao uma combinacao de astros e pocos, enlevos e precipicios? o melhor meio de escapar aos precipicios e fugir aos enlevos. livia ficou pensativa alguns instantes. — o pensamento e melancolico, disse ela; contudo pode ser verdadeiro. mas por que razao condenaremos a vida contemplativa dos que nao conhecem a vida positiva? os livros da imaginacao... esses livros nao sao detestaveis, como o senhor disse; nao os ha detestaveis nem otimos. deus os da conforme a ciencia de cada um. felix despediu-se de livia, nao enlevado, nao palpitante, mas disposto a uma aventura. amiudou as suas visitas a catumbi, a grande aprazimento de viana, que suspeitou alguma afeicao entre os dois, e imaginara uma alianca de familia. a presenca de felix era ate vantajosa naquela casa. entre a viuva e o irmao havia um abismo. eram dessemelhantes nos sentimentos, nos habitos de viver, na maneira de pensar. livia tinha alternativas de afabilidade e rispidez, ao passo que o irmao era de uma inalteravel paz de espirito. viana tinha coisas mas e boas, sendo que as coisas boas eram justamente as que se opunham ao genio especulativo da viuva. era homem essencialmente pratico; o seu reino era todo deste mundo. apesar das suas pretensoes a rapaz estouvado e extravagante, tinha habitos de ordem e economia. livia era a este respeito negligente e "meia doida", como lhe chamava o irmao; alheava-se muitas vezes das coisas que a cercavam para subir a um mundo superior e quimerico. o medico era entre ambos uma especie de mediador plastico. nao pertencia a esfera de nenhum deles, mas sabia a maneira de os conciliar. felix encontrou algumas vezes em catumbi o dr. batista, que ele vira dancar com a viuva em casa do coronel. livia nao parecia prestar-lhe atencao, nem o pretendente magoar-se por isso. era um modelo de dissimulacao e calculo. conhecia todos os artificios da campanha amorosa, a indiferenca, o desdem, o entusiasmo, e ate a resignacao. uma noite em que sairam de la juntos, felix procurou sondar-lhe o espirito a respeito da moca. — nada ha, respondeu batista com indiferenca; nem eu pretendo corteja-la. mas, se o pretendesse, triunfaria; a paciencia e a gazua do amor. — nao lhe parece que essa sua maxima e imoral? — efetivamente e assim; mas e por isso mesmo que estes amores sao deliciosos. quinze dias depois apareceu viana em casa de felix. deu-lhe parte de que a irma ja nao ia para a europa. — por que motivo? perguntou felix. — e justamente o que eu desejara saber, disse viana com um gesto de mal contido despeito; mas estou certo de que o nao saberei jamais. aquela minha irma nao me parece ter a cabeca no seu lugar. — alguma razao haveria. estara doente? — esta de perfeita saude. — quem sabe se.... algum namoro? — ja pensei nisso, disse viana; pode ser algum namoro. — naquela idade as paixoes sao soberanas. seria inutil querer dissuadi-la, e ainda que nao fosse inutil, seria desarrazoado, porque uma viuva moca... ela amava muito o marido, nao? — antes de casar, muito; tres meses depois, muitissimo; ao cabo de alguns meses, nem muito nem pouco. toda essa historia e misterio para mim... — nao lhe vejo misterio nenhum; o casamento e justamente isso; acalma os afetos para os tornar mais duradouros. se a paixao de sua irma se tornou mais calma... — nao se trata disso. livia nao amava menos; aborrecia o marido... mas por que nos demoraremos nestas coisas que nao podemos explicar? a unica explicacao que lhe acho e o seu carater esquisito. o senhor nao imagina bem que eterna variacao de genio e aquela moca. ha dias em que se levanta meiga e alegre, outros em que toda ela e irritacao e melancolia. ninguem a entende, e eu menos que ninguem. — nao esteja o senhor a exagerar uma coisa naturalissima. todos temos essa mesma alteracao de humor. ha manhas tristes e aziagas. quer que lhe de um conselho? nao a contrarie nunca, e o melhor. — mas o senhor ha de concordar que quando a gente ja preparava os beicos para ir saborear a vida parisiense... — ha tempo para tudo, disse felix, e o senhor ainda esta moco. iremos juntos daqui a um ano. — palavra? — palavra.   capitulo vi / declaracao — entao, ja nao vai para a europa? perguntou felix a viuva nessa mesma tarde. — quem lho disse? — seu irmao. — desfiz a viagem, bem contra a vontade dele, que me chamou caprichosa e nao sei que mais. talvez tenha razao. eu mesma nao me entendo as vezes. esta viagem, que era um desejo ardente, acha-me agora fria. que lhe parece isto? — alguma razao ha de haver, ponderou o medico; e eu sentiria se o motivo... — se o motivo? repetiu a moca. calaram-se e ficaram algum tempo a olhar um para o outro. a explicacao, que ja os labios nao pediam nem davam, comecaram a pedi-la e a le-la os olhos de ambos. livia baixou os seus. — vamos para o terraco, disse ela por fim; a tarde esta bonita. a tarde estava realmente linda. felix, entretanto, cuidava menos da tarde que da moca. nao queria perder o ensejo de lhe dizer, como se fora verdade, que a amava loucamente. encostada ao parapeito do terraco que dava para a chacara, a viuva simulava contemplar os esplendores do ocaso; na realidade, afiava o ouvido para escutar a confissao amorosa. felix olhava para ela e nao ousava romper o silencio. quase a soltar dos labios a palavra decisiva, a si mesmo perguntava se ela nao iria pesar no seu destino mais do que imaginava entao, e se daquele capricho de momento nao resultaria o mal de toda a sua vida. mas a hesitacao foi curta; felix ia enfim lancar a sorte, quando um escravo apareceu no terraco, a anunciar a visita do dr. batista. — nao quero falar a ninguem, joao, disse a moca; estou incomodada. — que resposta e essa? perguntou felix, baixinho, quando o escravo voltou as costas. — joao! disse a moca. o escravo voltou. — eu hoje so posso receber as pessoas mais intimas de casa, os amigos de meu irmao. as outras dize que estou incomodada. o escravo saiu. — adota esta explicacao? — antes essa, respondeu felix; e melhor para a senhora; sinto-a contudo por mim; nao quisera ser envolvido entre os intimos da casa. — quer que eu corrija a ordem que dei?... — nao peco tanto; nao tenho direito a isso; e todavia... — e todavia?... houve um curto silencio. — nao me compreende? disse felix com voz quase sumida. — compreendo, murmurou ela, depois de uma pausa; mas receio enganar-me. — nao se engana, insistiu felix com calor; amo-a, e seria impossivel nega-lo, porque a minha voz e o meu rosto hao de te-lo dito melhor do que as minhas palavras. nao percebe isso ha muito tempo? nao adivinhou ja que a esperanca do seu amor e para mim toda a felicidade de amanha? diga! diga uma palavra so, cruel ou benevola, mas uma e definitiva. livia escutara-o enlevada, e a sua resposta foi mais eloquente que a declaracao do doutor; estendeu-lhe a mao tremula e fria, e embebeu nos olhos dele um longo olhar de agradecimento e felicidade. — ama-me tambem? perguntou felix depois de alguns minutos de muda contemplacao. — oh! muito! suspirou a moca. e ambos ali ficaram silenciosos, ofegantes e namorados, nesse extase dulcissimo que e porventura o melhor estado da alma humana. ambos, porque o coracao do medico, naquele instante ao menos, palpitava com igual fervor. — muito! repetiu livia, como se essa palavra fosse apenas um eco do seu pensamento ou uma resposta a muda interrogacao dos olhos do medico. felix passou-lhe o braco a roda da cintura e puxou-a docemente para si; depois segurou-lhe a cabeca entre as maos, e inclinou os labios para lhe imprimir um beijo na fronte. deteve-o um rumor estranho, uma voz infantil e desconhecida. instantes depois apareceu no terraco um menino de cinco anos, crianca gentil e esperta, rosada e gorda, como os anjos e os cupidos que a arte nos representa em seus paineis. — mamae! mamae! gritava o pequeno, correndo a abracar-se com a mae e fugindo a mucama que vinha atras dele. livia recebeu a crianca nos bracos; beijou-a e po-la ao colo. — apresento-lhe meu filho, disse ela ao medico; estava em casa da madrinha; veio ontem para ca. e voltando-se para o menino: — luis, conheces o dr. felix? o menino olhou para o medico com a expressao pasmada e interrogativa das criancas que veem uma pessoa pela primeira vez, e voltou-se para a mae, sem parecer impressionar-se muito. livia encheu-lhe as faces de beijos. a crianca rindo de prazer, repeliu com as maozinhas aquela chuva de caricias maternas. — ora bem, disse a viuva, quem te deu ordem de andar a correr por aqui? — ninguem, respondeu o menino, eu pedi a clara para me deixar vir; ela nao quis, mas eu vim. nao fiz bem, mamae? — fizeste mal. vai brincar, vai, mas nao corras. — quem e esse moco? perguntou luis, olhando outra vez para felix. — ja te disse: e o dr. felix. — ah! luis encarou o medico; depois olhou para a mae, e fez um gesto para descer. livia po-lo no chao. — posso ir a chacara? — podes; leva-o, clara. luis deitou a correr seguido pela mucama. a mae acompanhou-o com os olhos ate ve-lo desaparecer do terraco. durante esta cena, felix parecera completamente estranho a tudo que o rodeava. nao ouvia as repreensoes da moca, nem a tagarelice da crianca; ouvia-se a si mesmo. contemplava aquele quadro com deleitosa inveja, e sentia pungir-lhe um remorso. — e mae, repetia o moco consigo; e mae! — olhe, dizia a moca, debrucada sobre o parapeito que dava para a chacara; veja como ele vai correndo... felix debrucou-se tambem; o menino corria efetivamente adiante de clara que o acompanhava de longe. de quando em quando, parava o menino aguardando a mucama; mas tao depressa esta se lhe aproximava, a crianca negaceava o corpo, e deitava a correr outra vez. a mae parecia esquecida de tudo mais; felix contemplava-a com religioso respeito. estiveram assim calados alguns segundos. de repente livia voltou-se para o medico: — ve? disse ela; a pouco se reduz a minha felicidade: o senhor e aquela crianca. dizendo isto, deixou pender a fronte; felix beijou-a ardentemente, mas nao pode dizer nada. a comocao embargou-lhe a voz; a reflexao impos-lhe silencio.   capitulo vii / o gaviao e a pomba iniciando afoitamente esta aventura, era natural que felix saisse de catumbi com a vaidade satisfeita de um triunfador. nao era ele amado, e amado sem esforco seu, sem resistencia nem combate? e a mulher que lhe acabava de dar francamente o coracao nao tinha todas as qualidades que podem seduzir um homem e lisonjear-lhe o amor-proprio? qualquer outro teria motivo de se julgar superior ao resto dos mortais; mas era a natureza mesma da vitoria que vinha travar a felicidade de felix. a que proposito interviria o coracao neste episodio, que devia ser curto para ser belo, que nao devia ter passado nem futuro, arroubos nem lagrimas? — fui longe demais, ia ele dizendo consigo; nao devia alimentar uma paixao que ha de ser uma esperanca, e uma esperanca que nao pode ser outra coisa mais que um infortunio. que lhe posso eu dar que corresponda ao seu amor? o meu espirito, se quiser, a minha dedicacao, a minha ternura, so isso... porque o amor... eu amar? por a existencia toda nas maos de uma criatura estranha... e mais do que a existencia, o destino, sei eu o que isso e? neste ponto, parece que alguma ideia vaga e remota lhe surgiu no espirito e o levou a uma longa excursao no campo da memoria. quando voltou a realidade presente tinha o carro entrado no largo do machado. apeou-se e seguiu a pe para casa. a viuva tornou a ocupar-lhe o espirito. recapitulou entao tudo o que se passara em catumbi, as palavras trocadas, os olhares ternos, a confissao mutua; evocou a imagem da moca e viu-a junto dele, pendente de seus labios, palpitante de sentimento e ternura. entao a fantasia comecou a debuxar-lhe uma existencia futura, nao romanesca nem legal, mas real e prosaica; como ele supunha que nao podia deixar de ser com um homem inabil para as afeicoes do ceu. — e que outra coisa quer ela? dizia o medico a si mesmo. era, sem duvida, melhor que houvesse menos sentimento naquela declaracao, que tivessemos navegado mais junto a terra, em vez de nos lancarmos ao mar largo da imaginacao. mas, enfim, e uma questao de forma; creio que ela sente da mesma maneira que eu. devia te-lo percebido. fala com muita paixao, e verdade; mas naturalmente sabe a sua arte; e colorista. de outro modo pareceria que se entregava por curiosidade, talvez por costume. uma paixao louca pode justificar o erro; prepara-se para errar. nao me anda ela a seduzir ha tanto? e positivo; mete-se-me pelos olhos. e eu a imaginar que... quando felix chegou a casa, estava plenamente convencido de que a afeicao da viuva era uma mistura de vaidade, capricho e pendor sensual. isto lhe parecia melhor que uma paixao desinteressada e sincera, em que, alias, nao acreditava. nao admira pois que ainda desta vez a lembranca de livia lhe nao perturbasse o sono, e que o primeiro clarao da aurora, atravessando os vidros da janela da alcova, alumiasse o rosto do medico, tao grave e placido como na vespera. felix voltou a catumbi naquele mesmo dia. a viuva estava radiante de felicidade, tremula de alegria. estendeu-lhe a mao, que ele apertou, nao palpitante como ela, mas cheio de delicadeza e graca. a presenca de viana, alem disso, impedia qualquer outra manifestacao exterior. o parasita, que parecia empenhado em preparar uma alianca de familia com o medico, dispos-se a nao ser cruel para os dois namorados; fechou os olhos, cerrou os ouvidos, e, se em todo o caso foi importuno, nao o deveu a vontade, mas a situacao, porque em tais circunstancias nem todo o engenho de voltaire pode fazer um homem interessante. amiudaram-se ainda mais as visitas de felix, que ali encontrou algumas vezes a familia do coronel morais, e outras, poucas, da intimidade de livia. d. matilde sentia entusiasmo pelo medico; quanto a raquel olhava para ele com uma especie de adoracao. dos homens alguns o detestavam cordialmente, outros tinham-lhe medo, nao raros inveja, e alguns poucos simpatia. felix, entretanto, parecia indiferente aos sentimentos que inspirava, e deste modo obedecia a um sistema nao menos que a disposicao do seu espirito. o mesmo praticava em relacao ao amor. evitava, quanto podia, animar as esperancas da moca, e posto soubesse a fundo a retorica da paixao, nao a empregava sem uma parcimonia, que lhe parecia economia razoavel. livia, porem, nao dissimulava nem hesitava; deixava transparecer no rosto o que sentia no coracao. jogava com as cartas na mesa sem previsao nem calculo. expansiva e discreta, energica e delicada, entusiasta e refletida, livia possuia esses contrastes aparentes, que nao eram mais que as harmonias do seu carater. os proprios defeitos dela nasciam de suas qualidades. era credula a forca de ser confiante, rispida com tudo o que lhe parecia baixo ou futil. tinha a imaginacao quimerica, as vezes — o coracao supersticioso, a inteligencia austera, mas compensava estes defeitos, se o eram, por qualidades capitais e raras. um dia em que ambos conversavam do unico assunto que lhes podia interessar — pelo menos do unico que lhe interessava a ela, felix pediu-lhe explicacao de uma coisa que lhe parecia obscura. — obscura? repetiu livia. — lembra-se da noite em que a encontrei no ginasio? disse o medico. estava preocupada e alheia a tudo. conversou mal e distraida, interessavam-lhe as cenas amorosas, tudo mais parecia aborrece-la. no fim do terceiro ato levantou-se e foi-se embora. diz-me, entretanto, que desde o sarau do coronel ja comecava a sentir este amor que e a sua vida. pois bem, nao estava eu la, a seu lado, no teatro? — nao. — oh! — estava outro homem, muito diverso deste que eu vejo agora ao pe de mim, porque ainda nao me amava. mas nao era so isso; era mais. pensa que os seus atos, sentimentos e pessoa, nao sao objeto dos comentarios estranhos? — importam-me tao pouco os comentarios! — pois bem, falaram-me muito mal do seu coracao naquele dia. — que lhe disseram desse viajante incognito? — viajante? perguntou livia. — que foi, emendou felix. — disseram-me muitas coisas mas. — deu-lhes credito? — nao; mas fiquei triste. eu estava acostumada a admira-lo de longe. conhecia-o pouco, mas meu irmao falava-me muita vez a seu respeito nas cartas que me escrevia para minas, e raquel fazia coro com ele. — seu irmao tem certo entusiasmo por mim, disse felix; e natural que exagere os meus meritos. quanto a filha do coronel, e uma crianca, que se acostumou a ver-me com olhos de irma mais moca. — quer entao que eu acredite antes nas coisas mas? — nem mas nem boas, livia; conheca-me primeiro; fara depois juizo seguro. — oh! conheco-te! exclamou ela. a entrada de viana interrompeu o coloquio. felix dirigiu-se a mesa e abriu um album, enquanto viana referia a irma as peripecias de um jantar a que assistira. o album da viuva, que o medico abria pela primeira vez, estava ja alastrado de prosa e verso. nem tudo era bom, como acontece nesses livros, que sao as vezes verdadeiros asilos de invalidos do parnaso, onde as musas reumaticas e manetas vao soltar os seus gemidos. uma pagina havia que lhe pareceu misteriosa: era uma declaracao de amor sem assinatura. leu-a, e nao pode deixar de sorrir: so havia uma coisa pior que a forma, era o pensamento. — de que se ri? perguntou a viuva. viana aproximou-se de felix e lancou os olhos para a pagina aberta. — ah! disse ele estouvadamente, isto e de meu defunto cunhado. livia estremeceu e corou. — viuva de um nescio! pensou felix. estava pedindo um homem inteligente.   capitulo viii / queda o desenlace desta situacao desigual entre um homem frio e uma mulher apaixonada parece que devera ser a queda da mulher: foi a queda do homem. para triunfar da viuva, felix contava apenas com a sua resolucao; mas a viuva, alem do seu amor, tinha dois auxiliares ativos e latentes: o tempo e o habito. cada dia que passava caia como uma gota d'agua no coracao do medico, e ia cavando fundo com a fria tenacidade do destino. ironia da sorte chamara o leitor a este desfecho de uma situacao que, algumas semanas antes, tao outra se lhe afigurava. chame-lhe antes logica da natureza, porque o coracao de felix, que aparentava ser de marmore, era simplesmente da nossa comum argila. nao era seguramente um coracao virginal e puro; tinha uma certa dose do egoismo que a natureza maternalmente repartiu por todos os homens, e nao se pode dizer que nao fosse algum tanto cetico; mas estes senoes exagerava-os ele de maneira que veio a perder, na imaginacao dos outros, a sua fisionomia original. as armas com que lutava eram certamente de boa tempera, mas se valiam muito para esgrimir, valiam pouco para pelejar. com uma mulher que apenas tivesse a soma de afeto necessaria para dissimular o erro, o nosso heroi ficaria na altura da reputacao; mas o amor da viuva era um verdadeiro combate. quando felix chegou a encarar-lhe o coracao, sentiu a fascinacao do abismo, e caiu nele. esta queda, como disse, foi lenta; o medico comecou a sentir que a presenca da moca era para ele uma necessidade. pesavam-lhe as ausencias mais longas, e, o que era mais, vinham suavizar-lhas umas saudades, que ele definia por outro modo, mas que, em suma, eram saudades. quando a ia ver, e a proporcao que se aproximava dela, sentia bater-lhe alguma coisa dentro do peito; o medico dizia que era o sangue ainda juvenil e irrequieto. seria uma razao fisiologica; mas havia tambem uma razao moral; era a lava da paixao que se ia formando e subindo ate romper a garganta do vulcao. longa foi a gestacao do amor; mas quando o medico descobriu o estado de sua alma, nao era centelha que se pudesse abafar, mas incendio que lavrava e consumia tudo. decidam la os doutores da escritura qual destes dois amores e melhor, se o que vem de golpe, se o que invade a passo lento o coracao. eu por mim nao sei decidir, ambos sao amores, ambos tem suas energias. o de felix parecia ter criado no silencio uma forca invencivel. um potro arisco e selvagem, quando a mao do homem lhe poe o freio pela primeira vez, nao se irrita mais do que o nosso heroi no dia que sentiu violada a liberdade do seu coracao. colera singular e insensata, mas amarga e sincera. planeou desde logo uma separacao violenta, que lhe desse tempo e armas para vencer-se a si proprio. a execucao seguiu de perto a ideia; e o medico cessou repentinamente as suas visitas a catumbi. a ausencia, porem, foi ainda um auxiliar da viuva. o despeito do medico nao se aplacou, transformou-se; nao acusava ja a fraqueza do coracao, mas a rebeldia dele. o que a principio lhe parecera necessario para restituir-lhe a paz do espirito, comecou a ter a seus olhos o carater de ingratidao. ingratidao, era ja confessar muito, mas o medico foi alem, achou-se ridiculo. aqui ja nao era possivel a resistencia. algum homem pode gloriar-se de ser ingrato; dira, com um moralista cetico, que e uma maneira de ser independente. mas ninguem e ridiculo convencido; convencer-se e emendar-se. a essas razoes que o medico dava a si proprio, e que eram filhas da consciencia, acresciam outras que ele nao articulava, mas sentia, as saudades, as recordacoes, os desejos, a voz misteriosa e constante que lhe sussurrava aos ouvidos o nome de livia. demais, a bela viuva escreveu-lhe. felix, como um verdadeiro namorado, jurara nao abrir as cartas que ela lhe mandasse, e correu a porta para receber a primeira. nao era carta de recriminacoes, mas de surpresa e de lagrimas. quando veio segunda carta, ja o medico sabia a outra de cor. a segunda era a ultima, dizia livia; eram ja recriminacoes, mas nao contra ele, nem contra o destino; eram recriminacoes contra si mesma. a melancolica resignacao da moca comoveu o medico; no fim de uma semana estava aos pes dela, fazendo ato de sincera contricao. livia perdoou-lhe as lagrimas choradas durante aqueles oito dias de angustiosa incerteza. perdoou-lhas como sabem perdoar as almas verdadeiramente boas, — sem ressentimento. mas a causa da ausencia nao a explicou felix. — nao me perdoou ja? disse o medico, quando ela lhe fez uma pergunta direta a este respeito. isso basta; nao queira saber a razao desta singular loucura, que me levou tao longe do unico lugar em que me e possivel a felicidade. para minha expiacao basta o que sofri tambem nestes oito dias e a vergonha de ter... calou-se; receava dizer tudo. a moca ouviu aquelas palavras com manifesta satisfacao, e murmurou: — ciumes? felix estremeceu. uma sombra ligeira pareceu toldar-lhe os olhos. livia inclinou para ele o rosto como querendo ler-lhe na fisionomia a verdade que ele forcejava por esconder. — nao, disse felix, nao foram ciumes. ciumes de que e de quem? — de ninguem, bem sei; mas esta-me a parecer, felix, que o seu amor e um pouco visionario e melindroso. oh! nao me lastimo por tao pouco; agradeco-lhe ate. que perderia eu com isso? alguns dias de paz, talvez; mas a certeza de ser amada e uma grande compensacao. o purgatorio nao e uma porta que abre para o ceu? cada qual sabe amar a seu modo; o modo pouco importa; o essencial e que saiba amar. pode ser que eu me engane, continuou ela pondo-lhe as maos na fronte, mas eu creio que ha nesta cabeca muita imaginacao, e imaginacao doente. ou entao... — ou entao? repetiu o medico, vendo que ela fazia uma pausa. — ou entao, a doenca esta aqui, concluiu livia apontando-lhe para o coracao. nao importa; eu suportarei tudo, contanto que me ame. — oh! livia, exclamou felix, depois de lhe beijar ternamente a fronte, essa resolucao sera o penhor do nosso futuro. consulte o seu coracao; veja se ha nele bastante misericordia para mim, e prometo-lhe que seremos felizes. — tudo lhe perdoarei, contanto que me ame, disse a moca. compreenderia ela entao que dolorosa e pesada obrigacao contraira? talvez nao. confiava em si mesma, no prestigio do seu amor, no coracao de felix, para vencer tudo, e realizar o que era agora o sonho da sua vida. o caminho melhor para isto era seguramente o da igreja. que obstaculo podia haver? um e outro dependiam exclusivamente de si; o casamento era o desfecho logico e sacramental daquele romance. mas nem a viuva o insinuava, nem o medico o propunha, e nesta situacao mal definida alguns dias correram de tranquila felicidade. aos olhos estranhos buscavam ambos esconder o seu segredo; mas a reserva de livia era apenas a que bastava para acatar as conveniencias, ao passo que a de felix era tao completa e calculada que a propria moca iludia. esta facilidade de dissimulacao desconsolou-a. achava-a perfeita demais. era um sintoma de tranquilidade que desdizia com o amor impetuoso de felix. demais, que razao haveria para esconder tao misteriosamente dos olhos dos outros, uma coisa que deveria e nao tardaria a ser publica? a indiferenca de felix, entretanto, nao era tao completa como parecia, era uma indiferenca vigilante. quando os olhos da viuva procuravam os do medico, este desviava cautelosamente os seus; mas olhava, digamo-lo assim, por baixo da palpebra. foi entao que comecou para ela uma vida de luta.   capitulo ix / luta o amor de felix era um gosto amargo, travado de duvidas e suspeitas. melindroso lhe chamara ela, e com razao; a mais leve folha de rosa o magoava. um sorriso, um olhar, um gesto, qualquer coisa bastava para lhe turbar o espirito. o proprio pensamento da moca nao escapava as suas suspeitas: se alguma vez lhe descobria no olhar a atonia da reflexao, entrava a conjeturar as causas dela, recordava um gesto da vespera, um olhar mal explicado, uma frase obscura e ambigua, e tudo isto se amalgamava no animo do pobre namorado, e de tudo isto brotava, autentica e luminosa, a perfidia da moca. livia preferia decerto uma confianca honesta e leal, mas a desconfianca estava longe de lhe amargurar o coracao, aceitava-a com alegria. — antes isto, dizia-lhe depois de uma reconciliacao; vejo que me ama. a confianca tambem se parece com a indiferenca, e a indiferenca e o pior de todos os males. esta filosofia teve seus instantes de desmaio. nao bastava a forca do amor para resistir a suspeita de todos os dias, que se apagava as vezes logo, mas que renascia depois, para de novo se apagar e renascer. livia comecou a fugir dos lugares que ate entao frequentava habitualmente. raras vezes aparecia no teatro ou numa reuniao. felix compreendeu a causa desta reserva e disse-lha. a moca negou; mas, como ele insistisse em afirmar e pedir que ela nao alterasse os seus habitos, respondeu: — e bom de dizer, felix; assim vamos melhor; la fora como aqui, la pior do que aqui, a menor coisa basta para lhe transviar o espirito. — juro-lhe que nao. jurava, mas quebrava o juramento. o espirito nao ratificava as promessas do coracao. de que lhe servia a ela a maxima prudencia nas suas relacoes com as demais pessoas, se tudo era pouco para obter a confianca de felix? uma hora de inalteravel felicidade era comprada a custa de muitas horas de tedio, as vezes de lagrimas. ele as sentia decerto, e pagar-lhas-ia com sacrificios, se precisos fossem; mas eram curtos esses lucidos instantes. livia nao se acostumou a ler logo na fisionomia do medico. ele possuia em alto grau a faculdade de esconder o bem e o mal que sentisse. era uma faculdade preciosa, que o orgulho educara, e se fortificou com o tempo. o tempo, entretanto, a pouco e pouco lhe foi adelgacando essa couraca, a medida que se prolongava e multiplicava a luta. entao os olhos da viuva aprenderam a soletrar-lhe no rosto os terrores e as tempestades do coracao. as vezes, no meio de uma conversa indiferente, alegre, pueril, os olhos de livia se obscureciam e a palavra lhe morria nos labios. a razao da mudanca estava numa ruga quase imperceptivel que ela descobria no rosto do medico, ou num gesto mal contido, ou num olhar mal disfarcado. esta situacao pode esconder-se aos olhos de todos, menos aos de luis batista. observador e perspicaz, e ao mesmo tempo sem paixoes nem escrupulos, percebeu este que quanto mais o amor de felix se tornasse suspeitoso e tiranico, tanto mais perderia terreno no coracao da viuva, e assim roto o encanto, chegaria a hora das reparacoes generosas com que ele se propunha a consolar a moca dos seus tardios arrependimentos. para alcancar esse resultado, era mister multiplicar as suspeitas do medico, cavar-lhe fundamente no coracao a ferida do ciume, torna-lo em suma instrumento de sua propria ruina. nao adotou o metodo de iago, que lhe parecia arriscado e pueril; em vez de insinuar-lhe a suspeita pelo ouvido, meteu-lha pelos olhos. a dificuldade era certamente maior e mais delicada, mas o pretendente tinha em larga escala as qualidades precisas para ela. era-lhe necessario afetar com a moca uma intimidade misteriosa, mas discreta, sem aparato, antes cercada de infinitas cautelas, tao habil que ela nao percebesse, mas tao claramente dissimulada que fosse direito ao coracao de felix. mas a mulher dele? a mulher dele, amigo leitor, era uma moca relativamente feliz. estava mais que resignada, estava acostumada a indiferenca do marido. dera-lhe a providencia essa grande virtude de se afazer aos males da vida. clara havia buscado a felicidade conjugal com a ansia de um coracao que tinha fome e sede de amor. nao logrou o que sonhara. pedira um rei e deram-lhe um cepo. aceitou o cepo e nao pediu mais. todavia o cepo nao o fora tanto antes do casamento. paixao nao a teve nunca pela noiva; teve, sim, um sentimento todo pessoal, mistura de sensualidade e fatuidade, especie de entusiasmo passageiro, que os primeiros raios da lua-de-mel abrandaram ate apaga-lo de todo. a natureza readquiriu os seus aspectos normais; a pobre clarinha, que havia ideado um paraiso no casamento, viu desfazer-se em fumo a sua quimera, e aceitou passivamente a realidade que lhe deram, — sem esperancas, e certo, mas tambem sem remorsos. faltava-lhe, — e ainda bem que lhe faltava, — aquela curiosidade funesta com que o anfibio classico, desenganado do cepo, entrou a pedir um rei novo, e veio a ter uma serpente que o engoliu. a virtude salvou-a da queda e da vergonha. lastimava-se, talvez, no refugio do seu coracao, mas nao fez imprecacoes ao destino. e como nem tinha forca de aborrecer, a paz domestica nunca fora alterada; ambos podiam dizer-se criaturas felizes. ora, pois, enquanto clarinha nenhum lugar ocupava no espirito do marido, este executou o plano que havia organizado. o resultado foi lento, mas certo. o coracao de felix bebeu aos poucos o veneno que lhe propinava tranquilamente o astuto rival; mil circunstancias fortuitas vieram favorecer a obra de luis batista. o espirito de felix era apropriado terreno para ela; a suspeita rara vez lhe morria em embriao; uma vez lancada a semente, germinava com forca, crescia, apoderava-se dele, e entao batia a hora da crise, a hora que o seu rival pacientemente esperou, e conseguiu. desta vez assentou felix numa resolucao heroica: romper o encanto que o prendia a bela viuva. tinham ja passado alguns meses, todos eles assim entremeados de felicidade e amargura. cem vezes se convencera das suas injusticas; mas a cada suspeita nova ressurgiam as anteriores, as que ela perdoara, e a ultima confirmava entao as primeiras, e o pobre rapaz achava-se sinceramente ludibriado e ridiculo. escreveu uma carta longa e violenta, em que acusava a moca de perfidia e dissimulacao. havia amargura na carta, mas havia tambem odio e desprezo, tudo quanto podia ferir para sempre um coracao que ate ali soubera amar e sofrer, mas que enfim podia cansar e desprezar. enviada a carta, deixou-se ele entregue a sua dor, disposto a nao voltar a catumbi. ninguem viu entao uma lagrima que o desespero lhe arrancou, e que ele se apressou de enxugar com vergonha de si mesmo. recapitulou entao todos os sucessos dos ultimos dias; nunca lhe parecera mais evidente a traicao da moca, nem mais cruel a situacao do seu espirito. um raio de esperanca veio entretanto projetar-se na sua noite de duvidas. imaginou que tudo podia ser erro e ilusao, e, esperou que a resposta de livia tudo viesse esclarecer. nao esclareceu a resposta da moca, porque o portador da carta voltou sem ela. ao ciume que o devorava, veio misturar-se o despeito; complicou-se a dor com o orgulho ofendido. livia apareceu-lhe com todos os caracteres de uma loureira vulgar, e loureira nao traduz bem o pensamento do moco. nesse estado passou felix o resto do dia. longas lhe correram as horas, friamente longas como elas sao, quando o coracao padece ou espera. enfim, caiu a tarde, apagou-se de todo o sol, as sombras da noite comecaram a lutar com os derradeiros lampejos do crepusculo, ate que de todo dominaram o ceu. a melancolia da hora insinuou-se no coracao do medico, e a pouco e pouco lhe aquietou o desespero do dia. felix meditou longo tempo na situacao que as circunstancias lhe haviam criado. viu o imenso espaco que aquele amor lhe tomara na vida, e a terrivel influencia que poderia exercer nela, caso nao achasse forcas para resistir a separacao. qual seria o meio de escapar a esse desenlace, pior que tudo? felix pensou numa viagem, como o meio mais facil e pronto. dispunha mentalmente as coisas para esse fim, quando ouviu parar um carro. dai a pouco entrou um escravo dizendo que uma pessoa insistia em falar-lhe: era uma senhora. — uma senhora! repetiu felix. era livia. quando felix chegou a sala, estava ela a porta, com o rosto coberto por um veu que arregacou imediatamente. felix nao pode reter um grito de surpresa. livia trazia pela mao um menino: era o filho. caminhou para o medico depois de alguns instantes de absoluto silencio, e estendeu-lhe a mao. — nao esperava a minha visita? disse ela com tranquilidade. — confesso que nao. — devia esperar, porque eu nao havia respondido a sua carta, e alguma coisa cumpria que lhe dissesse. — nao receou que os olhos da sociedade... disse ele. — a sociedade esta tomando cha, atalhou a viuva procurando sorrir. era preciso que eu viesse e vim. felix fez um movimento. — sim, era preciso, insistiu livia. uma carta seria ja inutil; entre nos as cartas perderam a virtude, felix. eu ja nao sei, ja nao tenho palavras com que lhe restitua a confianca ao coracao. esta ousadia talvez... a luz batia de chapa no rosto da moca; felix viu tremerem-lhe duas lagrimas nos olhos, hesitarem um instante, e rolarem depois na face, levemente corada de agitacao e de pejo. — fui talvez cruel no que lhe escrevi, disse ele, e quero crer que fosse tambem injusto, mas amo-a, e todo o meu crime... livia suspirou. — nao o amo eu tambem? disse ela. nem por isso sou cruel ou injusta. mas nao o acuso; se o acusasse nao viria aqui. venho porque sei que padece, e a despeito de tudo devia vir. felix conduziu-a para o sofa, e sentou-se numa cadeira. luis ficou de pe, entre ele e ela, meio indiferente, meio curioso do que ouvia sem entender. — nao receou que este menino pudesse dizer alguma coisa? perguntou felix. — nao pensei nisso. fui visitar raquel, que esta muito mal; fui so com ele. tinha a ideia de vir as laranjeiras: isso dominava tudo. se conseguir dissipar-lhe as novas duvidas que o afligem, pouco me importam as consequencias. que quer? eu sou assim. vejo no mundo o meu amor e a sua felicidade; tudo o mais me e estranho ou nulo. livia dizia estas palavras com um tom singelo e verdadeiramente d'alma, que comoveu o medico. — oh! para isso basta uma coisa, disse felix com impetuosidade. jura-me que nenhuma razao havia para suspeitar? livia abriu muito os olhos como espantada do que ouvira; depois, abanando tristemente a cabeca: — o senhor ha de quebrar todo o meu orgulho, disse com amargura. eu arrisco tudo para lhe restituir a felicidade e a paz; o senhor recompensa-me este sacrificio com a humilhacao. jurar-lhe! de que serve um juramento mais entre nos? se o que acabo de fazer nao e bastante, felix, concluamos aqui o nosso romance; e oxala que alguma pagina dele possa algum dia lembrar-lhe com saudade. dizendo estas palavras, a moca voltou o rosto para esconder a sua comocao. felix sentiu pungir-lhe um remorso, e teve impeto de cair aos pes da bela viuva. murmurou algumas palavras, que ela nao percebeu ou nao ouviu, ate que o menino chamou a atencao de ambos, dizendo: — vamos, mamae? livia levantou-se e desceu o veu sobre o rosto. — perdoe-me tudo, disse felix; ainda uma vez lhe peco perdao. nao me julgue como os outros fariam, se conhecessem esta triste historia de alguns meses. nao sou mau; falta-me confianca; algum dia lhe direi por que. por agora, perdoe-me outra vez. injuriei-a, bem sei; nao devia pedir-lhe nada mais, porque me deu generosamente a maior consolacao que o meu espirito ousaria esperar. — esse homem? disse a viuva, depois de um instante. — por que me pergunta? — quero afasta-lo de minha casa, se ele la vai, ou evitar as ocasioes de me encontrar com ele. — e um homem que a nao respeita sequer, um libertino, cuja mulher e um anjo... — o dr. batista? — esse. livia estendeu-lhe a mao. felix quis ainda falar-lhe, mas a viuva observou que era tarde e dirigiu-se para a porta. felix acompanhou-a ate o jardim. ao despedir-se dela pela ultima vez, o medico apertou-lhe felix fervorosamente a mao. — perdoa-me? — sim! disse ela. e pela primeira vez nessa noite era a sua voz terna e amorosa como de costume. felix viu-a entrar no carro que partiu imediatamente. voltou para a sala. estava irritado contra si mesmo. reconhecia a sua precipitacao; achava-se grosseiramente injusto. se lhe houvera lembrado a visita da moca, te-la-ia pedido como o meio unico de lhe desvanecer de todo as suspeitas. agora que ela o deixava, acusava-se de a haver obrigado aquele extremo recurso. a noite pareceu-lhe ainda mais longa que o dia. velava e remordia-lhe a consciencia. ouviu bater uma por uma as horas todas, ansioso por que viesse o dia seguinte para ir a catumbi resgatar a forca de ternura e respeito a injustica com que tratara a viuva. cerrou os olhos quando a arraiada despontou no ceu; pouco dormiu, entretanto. ao levantar-se tinha o espirito mais sossegado, e pode apreciar melhor a situacao. — o casamento me restituira a confianca, pensava ele; quando estivermos juntos os dois, afastados da convivencia e do contato de estranhos, a paz morara no meu coracao; so entao seremos felizes sem amargura nem remorso.   capitulo x / a enferma a doenca de raquel era grave; durante alguns dias chegaram a recear um desenlace funesto. os velhos pais quase enlouqueceram, quando o medico os preparou para a terrivel catastrofe. a menina percebeu o seu estado, mas nem o medo da morte, nem a saudade da terra lhe fez doer o coracao. morria como flor que era. a magoa era toda para os que a viam assim condenada sem remedio. o medico assistente dera a molestia um nome tirado nao sei se do grego, se do latim. na opiniao da mae, havia alguma coisa mais do que o nome e a molestia; havia uma inexplicavel melancolia, anterior a doenca, uma especie de tedio precoce da vida, se nao era antes alguma esperanca malograda, — ou mais claramente, alguma afeicao sem esperanca. para obter dela a confissao que imaginava, tinha d. matilde o necessario tato e docura: era mulher e mae. mas, ou porque nada houvesse realmente, ou porque quisesse levar consigo o segredo da sua melancolia, raquel nenhuma confissao lhe fez. dois dias depois da visita de livia, felix foi a casa do coronel. o coronel estava na sala, mergulhado numa poltrona, com os olhos parados e as feicoes abatidas pela vigilia e pela dor. quis levantar-se quando felix apareceu a porta, mas este correu para ele e impediu o movimento. — soube anteontem do estado de sua filha, disse felix sentando-se ao lado do velho pai. disseram-me que estava mal... — mal, repetiu o coronel, definitivamente mal. a pouca esperanca que tinhamos veio tirar-no-la o medico. o senhor nao sabe o que e perder assim metade da alma. felix disse algumas palavras banais de consolacao, e chegou ate a falar de esperanca; mais ainda que a esperanca fala sempre ao coracao dos desgracados, o bom velho em outra coisa nao acreditava mais que na morte. algum tempo estiveram calados; enfim o coronel rompeu o silencio: — raquel e muito sua amiga, disse ele. duas vezes perguntou pelo senhor. — desde quando esta doente? — de cama esta ha quinze dias; mas ja sofria antes disso. a principio nao me deu muito cuidado; a molestia, porem, agravou-se rapidamente, e tem ido a pior. foram interrompidos pelo medico assistente. tinha este sido companheiro de felix na escola. ao ve-lo ali suspeitou que o tivessem mandado chamar; felix apressou-se a explicar o motivo da sua visita. — em todo o caso, doutor, disse o outro, aproveito as suas luzes, e facamos, se lhe parece, uma conferencia. o coronel foi ver se raquel estava acordada; voltou pouco depois e acompanhou os dois medicos a alcova da doente. felix foi o primeiro que assomou a porta; parou alguns instantes, impressionado com o espetaculo que se lhe oferecia. sentada a cabeceira da cama estava d. matilde, descorada e abatida, com os olhos tumidos, e porventura cansados de chorar. aos pes da cama via-se uma moca amiga da infancia de raquel, e sua dedicada enfermeira nesta ocasiao. ambas, triste e silenciosamente, contemplavam a doente. raquel estava branca como a fronha do travesseiro em que descansava a formosa cabeca. tinha os labios entreabertos e a respiracao curta e dificil. o pequeno rumor que fizeram os medicos ao entrar um pouco a sobressaltou. raquel abriu os olhos, que ardiam de febre. quando felix se aproximou do leito e tomou o pulso da moca, esta olhou para ele e fez um gesto de espanto. olhou depois em volta de si, como se duvidasse do lugar em que se achava. d. matilde inclinou-se para a filha e disse: — e o dr. felix. raquel olhou outra vez para felix, com aquele sorriso apagado e triste dos doentes e murmurou: — obrigada! — como se sente? perguntou felix. — melhor, disse ela com uma voz tao fraca que parecia um suspiro. — deveras melhor? raquel fez um gesto de indiferenca e nao respondeu. — vamos la, nao desanime, disse felix, e sobretudo nao faca entristecer seus pais, que lhe querem tanto. felix examinou a doente, fazendo-lhe algumas perguntas, a que ela debilmente respondia. quando ele cessou de a interrogar, a moca murmurou: — morro, nao e? — nao, disse felix, nao ha de morrer, nao deve morrer. tem ainda vida larga, mas e preciso animo. raquel fez um gesto de quem nao acreditava nas boas palavras do medico, e voltou os olhos para a mae. d. matilde tinha os seus cravados em felix, como se lhe quisesse ler no rosto a sentenca da filha. a doente pareceu adivinhar o pensamento, e disse com esforco: — por que nao da as suas consolacoes a mamae? a conferencia nao durou muito tempo. felix comecou opinando por uma modificacao no tratamento ate ali seguido, e declarou que nao julgava todas as esperancas perdidas. o colega concordou facilmente na alteracao pedida por felix, tanto mais, disse ele, quanto as esperancas eram nenhumas. em sua opiniao, raquel estava irremediavelmente perdida. nao era opiniao aerea e infundada; ele podia demonstra-la com argumentos cabais e irrefutaveis. demonstrou-o efetivamente, durante vinte minutos, com a justa apreciacao dos fatos, os dados seguros da ciencia, e uma dialetica tao cerrada que era impossivel fazer-lhe a menor objecao. quinze dias depois, entrava raquel em convalescenca. no sentir dos pais, era felix o salvador da filha. fora ele quem lhes restituira a esperanca, e a realizara com os seus bons conselhos e diligente desvelo. o colega de felix, para quem o restabelecimento da moca era a destruicao de todas as nocoes medicas recebidas, ficou profundamente surpreendido com esse resultado. em todo caso, era impossivel nega-lo; limitou-se a aplaudi-lo, e quando a moca entrou em convalescenca aconselhou os pais que a mandassem para algum arrabalde da cidade, a fim de respirar ares melhores. nao podia vir mais a proposito o conselho. livia mudara-se para as laranjeiras. a ideia da mudanca era de viana, que um dia a propos a irma, e fora aprovado por ela. a casa ficava pouco acima da de felix, do lado oposto. era um predio elegante, levantado no meio de uma chacara, nao extensa nem esmeradamente tratada. viana, entretanto, organizara um programa de reforma, que prometia executar pontualmente. seu contentamento parecia nao ter limites; alem de preferir aquele bairro ao outro em que morava, havia a circunstancia de ir ficar ao pe da casa de felix, — o que era ja meia felicidade, dizia ele. livia aprovara a mudanca sob a influencia de igual ideia. aqueles ultimos dias tinham sido de plena e deliciosa paz. seus projetos de futuro eram imensos; delineava uma vida independente de todas as escravidoes sociais, vida exclusiva deles, cheia de todos os prestigios da poesia e do amor. as vezes receava que esses sonhos fossem apenas sonhos. ainda assim nao os dera por nenhum preco deste mundo. estavam entao nos primeiros dias de outubro; o casamento fora marcado para meados de janeiro. marcado, entenda-se bem, apenas entre os dois, porque felix conseguira da viuva a promessa de que a noticia seria dada nas vesperas do acontecimento. — mas a razao deste segredo? perguntou livia depois de lhe prometer o que pedia. — um capricho. a razao verdadeira era a vacilacao do seu espirito; mas a que ele deu contentou perfeitamente a moca. — se eu tivesse o teu coracao, disse ela, desconfiava desta exigencia; mas, ve la, eu creio em ti. estavam sos na chacara; viana, fiel ao seu programa de nao perturbar os dois namorados, foi meditar a alguma distancia nas reformas que pretendia fazer. caminhavam os dois calados e distraidos, ou melhor, concentrados em si mesmos. de repente, a viuva levantou a cabeca e disse como continuacao das suas anteriores palavras: — ha contudo ocasioes em que esta confianca parece abalar-se, nao porque eu duvide de ti, mas porque duvido do destino. ja te disse que sou supersticiosa, — defeito das mulheres e das criancas. estremeco algumas vezes, quando encaro o futuro, e, sem saber por que, pergunto a mim mesma qual sera o fim de tudo isto. desmaios apenas, e raros, de um coracao que ambiciona, talvez, mais do que poderia obter. — nao te parece que eu esteja emendado? disse felix sorrindo. ha quantos dias nao ha sequer... — cala-te! interrompeu livia tocando-lhe os labios com os dedos. tenho medo de te ouvir falar assim. e depois de um instante de silencio: — nao e o teu coracao que me faz tremer; o teu coracao e bom. nao e tambem o teu espirito, apesar de caprichoso, visionario, inconstante. receio do futuro, a vista do passado. — do passado? perguntou felix estacando o passo. livia suspirou. — que houve de mau no teu passado? continuou o medico fitando nela um olhar perscrutador. — tudo. havia perto um velho sofa de vime. livia encaminhou-se lentamente para ele e sentou-se. felix contemplou-a algum tempo do lugar em que ficara. ja nao sorria; a duvida ensombrava-lhe os olhos. enfim, deu alguns passos e parou em frente dela.   capitulo xi / o passado — serei indiscreto perguntando que passado foi esse? disse felix depois de alguns instantes. — oh! descansa! nao me pesa nada na consciencia; mas no coracao... — amaste alguem? — amei a meu marido. a esta resposta de livia seguiu-se novo e longo silencio. a memoria do passado a que ela tao misteriosamente aludira parecia doer-lhe na alma. arfava-lhe o seio, e as maos, em que o medico amorosamente tocou, estavam geladas e tremulas. — nao acreditas que eu possa compreender-te melhor que os outros? perguntou finalmente o medico. — talvez nao. felix fez um gesto de despeito. a moca arredou o vestido e abriu espaco no sofa, onde o medico se sentou a um sinal dela. — talvez me nao compreendas melhor que os outros, continuou livia, e com isto nao quero dizer que sejas tao vulgar como os mais deles. nao o es; mas ha coisas que um homem dificilmente compreendera, creio eu. — nem quando ama? perguntou felix. livia nao respondeu; felix continuou: — mas que passado foi esse? posso nao compreender-te, como dizes, mas saberei dizer-te algumas palavras de consolacao, e dissipar com elas a tristeza que te ficar desta confidencia, que nao e um remorso, decerto. — amei a meu marido, comecou livia, e toda a minha confidencia se resume nessas poucas palavras. tive uma paixao da primeira idade, quando o amor vem surpreender a ignorancia do coracao. sera esse o amor mais forte? ha quem diga que o primeiro amor nasce apenas da necessidade de amar. pode ser. hoje que te amo sinto que pode ser assim. em todo o caso, aquele afeto dominou-me toda; cobrei uma vida que me parecia imortal. — e ele? — amava-me, creio, mas nao entendiamos o amor do mesmo modo; tal foi o meu doloroso e tardio desencanto. para mim era um extase divino, uma especie de sonho em acao, uma transfusao absoluta de alma para alma; para ele o amor era um sentimento moderado, regrado, um pretexto conjugal, sem ardores, sem asas, sem ilusoes... errariamos ambos, quem sabe? — vejo que eram incompativeis, interrompeu felix; mas, por que exigir de todos essa maneira de ver e sentir, que e mais da imaginacao que da realidade? livia levantou os ombros. — estou explicando a situacao da minha alma, continuou ela. foi aflitiva e triste; nao lha ocultei. riu-se de mim. era um homem apatico e frio; honesto, e verdade, e bom coracao, mas falavamos lingua diversa e nao nos podiamos entender. confiei todavia na influencia do amor. empreendi a tarefa de o trazer a atmosfera dos meus sentimentos, errada tentativa, que so me produziu atribulacao e cansaco. fatigava-o com isso a que ele chamava pieguices poeticas; da fadiga passou a exasperacao, da exasperacao ao tedio. no dia em que o tedio apareceu conheci que o mal estava consumado. quis emenda-lo e nao pude. tinha feito da nossa vida conjugal um deserto; e se a minha alma clamava contra o destino, minha consciencia me acusava de um erro, o erro de haver perturbado a paz domestica, a troco de um sonho que nao veio. nao me faco melhor do que sou, bem ves; mas uma parte da culpa nao sera da natureza que me fez tao pueril? tal e o meu receio agora, continuou livia depois de alguns segundos de silencio; as vezes cuido que nao vim ao mundo para ser feliz nem para dar a felicidade a ninguem. nasci defeituosa, parece. seras tu capaz de desfazer a apreensao ou corrigir o defeito? a viuva concluiu estendendo-lhe a mao que o medico apertou entre as suas. um sorriso de simpatia ou de comiseracao, ou de ambas as coisas juntas, entreabriu os labios de felix. nenhum deles falou; ambos pareciam conversar consigo mesmo. enfim, a viuva repetiu a pergunta. — talvez possa dissipar-te a apreensao, respondeu felix; mas, creio que nao sera facil. tens um coracao ainda muito crianca, e que o ha de ser ate a morte, penso eu. felix calou-se, e contemplou a vontade a fisionomia da viuva, que tinha os olhos postos no chao, absorta e pensativa. a pouco e pouco o rosto do medico se foi igualmente fechando, e ambos, durante largo espaco, se deixaram ir na corrente de seus pensamentos sombrios. felix foi o primeiro que despertou do letargo. — naufragaste a vista de terra, disse ele, e do naufragio trouxeste apenas umidos os vestidos. sabes o que e naufragar em mar alto e solitario, e perder tudo, ate a vida? foi assim comigo. — sim? disse livia com um tom em que a alegria se misturava a curiosidade. felix nao pode reter um sorriso. — o infortunio e egoista, pensou ele. e continuou: — sim, perdi muito mais. abracar um cadaver, que e isso para quem ja abracou uma serpente? tu perdeste apenas alguns anos de amor mal compreendido; nao perdeste um bem precioso, que o tempo me levou: a confianca. podes hoje ser feliz do mesmo modo que o querias ser entao; basta que te ame alguem. eu nao, minha querida livia, falta-me a primeira condicao da paz interior: eu nao creio na sinceridade dos outros. aqui parou como se esperasse alguma observacao da viuva; ela, porem, olhava para ele tranquila e ate risonha. felix continuou as suas confidencias do passado. eram historias de afeicoes malogradas e traidas, contadas com sincera expansao, como se estivesse falando a si mesmo. as vezes a comocao fazia tremer-lhe a voz, e nessas ocasioes, sobretudo, lia-se nos olhos da moca o enlevo com que ela ouvia falar-lhe o coracao. — ninguem desperdicou mais generosamente os afetos do que eu, continuou o medico, ninguem mais do que eu soube ser amigo e amante. era credulo como tu; a hipocrisia, a perfidia, o egoismo nunca me pareceram mais que lastimaveis aberracoes. meu espirito criara um mundo seu, uma sociedade platonica, em que a fraternidade era a lingua universal, e o amor a lei comum. deixei-me ir assim, rio abaixo dos anos, gastando a seiva toda da juventude, sem calculo nem arrependimento, ate que me bateu a hora das decepcoes funestas. calou-se. sentira um rumor proximo; era viana que passeava na chacara entregue as suas combinacoes de horticultura. ouviria ele a voz de felix? parece que sim, porque a pouco e pouco se foi afastando do lugar. os dois ficaram outra vez sos. o medico prosseguiu: — nao me cairam as ilusoes como folhas secas que um debil sopro desprega e leva, foram-me arrancadas no pleno vigor da vegetacao. nao me deixaram essas doces recordacoes, que sao para as almas enfermas como que uma aura de vitalidade. meu espirito ficou arido e seco. invadiu-me entao uma cruel misantropia, a principio irritada e violenta, depois melancolica e resignada. calejou-se-me a alma a pouco e pouco, e o meu coracao literalmente morreu. felix continuou a narracao por este mesmo tom elegiaco e triste. foi longa e fiel. se a viuva nao o escutasse so com o coracao, poderia perceber alguma coisa mais do que ressentimento e amargura. felix nao era virtualmente mau; tinha, porem, um ceticismo desdenhoso ou hipocrita, segundo a ocasiao. nao perceberia so isso; veria tambem que a natureza fora um tanto cumplice na transformacao moral do medico. a desconfianca dos sentimentos e das pessoas nao provinha so das decepcoes que encontrara; tinha tambem raizes na mobilidade do espirito e na debilidade do coracao. a energia dele era ato de vontade, nao qualidade nativa: ele era mais que tudo fraco e voluvel. livia nao percebia nada disto; escutava-o com a fe pia de um coracao amante. sabendo que a razao do atual abatimento eram os infortunios passados, ela confiava de si mesma o renovar aquela alma que envelhecera antes do tempo. tais foram as suas consolacoes quando o medico terminou a longa confidencia. ele agradeceu-lhas comovido, nao sem lhe perguntar se ela teria forca bastante para concluir essa missao piedosa. — tenho, afirmou livia. — e certo que me ressuscitaste, continuou o medico; e se o futuro me guarda ainda alguns dias de felicidade sem mescla, a ti so os deverei, minha boa livia; tu so haveras feito o milagre. mas... — mas? repetiu a moca com impaciencia. — a obra nao esta completa, continuou felix; metade apenas. fizeste brotar dentre as ruinas uma flor solitaria, mas bela; unica neste arido terreno do meu coracao. nao basta; e preciso agora um raio que a anime e lhe conserve o perpetuo vico; essa e a confianca, nao de uma hora, mas a de todos os dias, a que nao falece nunca e nos restitui a serenidade dos primeiros tempos. sem ela, o meu amor sera um largo e inutil martirio. dizendo isto, conchegou-a ao seio; tocavam-se quase os rostos, que a ternura, nao a voluptuosidade, enlanguescia. nao foi longo esse instante de mutua contemplacao, mas valeu por muitas horas de pratica. se a vida pudesse ser eternamente aquilo, e provavel que o coracao de felix adquirisse a paz que almejava. enfim, a moca deixou cair o corpo, como se lho debilitasse o peso de comocoes tao vivas, e a palavra afluiu aos labios de ambos. falaram entao em prosa; conversaram de seus projetos de futuro, dos arranjos do casamento, de uma viagem que fariam logo depois. iam levantar-se quando ao longe lhes apareceu o irmao de livia. caminhava apressadamente e alegre, ao encontro dos dois namorados. felix compos o rosto com a expressao que o caso pedia; viana aproximou-se, e disse a irma que o coronel morais estava na sala com a filha. livia pediu licenca ao medico e dirigiu-se para a casa. felix deu o braco a viana. — falavamos das suas reformas, disse ele, e faziamos prosaicamente o orcamento da despesa que vai ter. viana sorriu-se a socapa, mas nao deixou cair o assunto no chao. falou com volubilidade dos seus planos, que eram vastos e originais, concluindo por uma singela confissao, acompanhada de um olhar indagador. — receio, disse ele, que a livia se case mais tarde ou mais cedo. felix limitou-se a sorrir com indiferenca; entravam ambos na sala.   capitulo xii / um ponto negro livia e raquel estavam assentadas no sofa; o coronel, encostado a uma cadeira, consultava o relogio. nao consultava; tinha o relogio na mao, diante dos olhos, mas os olhos reviam-se na filha, enquanto esta respondia as perguntas da viuva. — aqui esta a doente, disse livia apenas viu assomar a porta da sala o medico e o irmao. raquel voltou a cabeca, e nao pode reter uma exclamacao de surpresa e de alegria. felix adiantou o passo e foi apertar-lhe a mao. — entao? nao esta salva? disse ele olhando alternadamente para as duas mocas. — foi o senhor que a salvou, disse o coronel chegando-se ao grupo. — nao fui; auxiliei a natureza, nada mais. — havemos de po-la totalmente boa e viva como era antes, disse livia dando um beijo na convalescente. raquel ouviu este dialogo com um sorriso triste que parecia ainda mais triste naqueles labios sem cor. estava extremamente palida e magra; os olhos, agora que o fogo da febre se apagara neles pareciam amortecidos e fundos. ainda assim, nao perdera ela a sua natural gentileza. mais: a propria morbidez do aspecto como que lhe dava realce maior. talvez essa circunstancia influisse na impressao que o medico agora recebia; pela primeira vez lhe pareceu raquel uma mulher. o coronel respirava felicidade por todos os poros. a alegria que perdera durante a molestia da filha, voltava agora mais que nunca ruidosa e comunicativa. era um velho palreiro e jovial, amigo da palestra e de anedotas, antes gracioso que chocarreiro, tendo aquela amavel gravidade com que a gente se familiariza sem perder o respeito. de quando em quando olhava para a filha com olhos paternalmente namorados, entao parecia esquecer-se do resto do mundo, porque o mundo inteiro, ao menos parte dele, que a outra parte lhe ficara em casa, estava ali resumida naquela franzina e alquebrada criatura. — e promete-me que ma restituira, disse ele a viuva, nao corada, que ela nunca o foi, mas com aspecto de saude, viva como era, e alegre, e ate se quiser travessa? — e por que nao? os ares sao bons; os carinhos serao fraternais, e melhor que os ares e os carinhos, ha de cura-la a natureza, e creio tambem que a boa vontade dela. nao e assim? disse livia batendo na face de raquel. a resposta de raquel foi dar-lhe um beijo, e sorrir, nao ja tristemente como da primeira vez. a tarde caira de todo. o coronel fez algumas recomendacoes derradeiras a filha, agradeceu a viuva e ao medico, meteu-se no carro e voltou para catumbi. livia foi mostrar a amiga o seu aposento; felix despediu-se de ambas e dirigiu-se para a porta. — volta? perguntou livia. — talvez nao, minha senhora, respondeu felix, cuja intencao positiva era ir la tomar cha. a presenca de raquel veio de algum modo alterar as relacoes dos dois namorados. ja nao podiam ser frequentes as entrevistas solitarias em que ambos se esqueciam do mundo e de si. mais que nunca, procurou felix recatar o seu amor das vistas alheias, por modo que, apesar da convivencia que tinha com os dois, raquel nada suspeitou entre eles. alguma coisa adivinharia se reparasse que a viuva, quando estava com ela, quase que so falava do medico; mas, como ela tambem nao falava de outra pessoa, parecia-lhe que era antes a viuva quem a imitava. por esse tempo comecou meneses a frequentar a casa de viana, com quem travara relacoes alguns meses antes. felix fez a respeito dele um elogio sincero e merecido. o parasita acompanhou a boa opiniao do medico com um entusiasmo que cheirava a bons jantares. o advogado correspondeu a expectacao da viuva e nao tardou que se tornasse familiar na casa. estava curado da sua malfadada paixao. curado e vexado, dizia ele, quando felix o interrogou a esse respeito. — estes amores sao as licoes da escola de meninos, concluiu meneses sorrindo. ja saiste da primeira escola; por que nao sobes de estudos? a esta metafora, um tanto rebuscada, respondeu felix com um sorriso que podia confessar e negar ao mesmo tempo. meneses, que nao tinha nenhuma intencao oculta nas suas palavras, nao se deu a averiguar qual das duas expressoes convinha ao sorriso do amigo. as relacoes de ambos pareceram estreitar-se mais. com um pouco mais de expansao e confianca, teria o medico referido ao amigo os seus amores e a sua felicidade proxima. nao o fez, nem meneses lho adivinhou. teve suspeitas uma noite em que surpreendeu os olhos da viuva amorosamente cravados no medico, mas a indiferenca com que este se levantou para ir gracejar com raquel de todo o dissuadiu. os dias foram assim passando, longos para os dois amantes, breves para meneses e raquel que achavam naquela casa a mais deliciosa companhia deste mundo. aqui podia acabar o romance muito natural e sacramentalmente casando-se estes dois pares de coracoes e indo desfrutar a sua lua-de-mel em algum canto ignorado dos homens. mas para isso, leitor impaciente, era necessario que a filha do coronel e o dr. meneses se amassem, e eles nao se amavam, nem se dispunham a isso. uma das razoes que desviavam da gentil menina os olhos de meneses era que este os trazia namorados da viuva. de admiracao ou de amor? foi de admiracao primeiro, e depois foi de amor; coisa de que nem ele, nem o autor do livro temos culpa. que quer? ela era formosa e moca, ele rapaz e amoravel, e de mais a mais inexperiente ou cego, que nao adivinhava a situacao anterior da viuva e do medico, ainda por entre os veus com que lha ocultavam. ao inverso de felix, cujo espirito so engendrava receios e duvidas, meneses era antes de tudo propenso as fantasias cor-de-rosa. irmanavam-se no ponto de serem joguetes de sua imaginacao. meneses facilmente entreviu um mundo de esperancas. a afabilidade com que a viuva o tratava pareceu-lhe auspiciosa; o mais inocente de todos os sorrisos servia-lhe de base a um castelo de vento; uma expressao qualquer, simples cortesia de sala, afigurava-se-lhe cheia de mil promessas de futuro. nem futuro nem esperancas havia; havia a candura dele, que era botao de flor, ainda entrecerrado a corrupcao da vida. tal era o contraste desses dois caracteres, que a estrela da viuva, nao sei se boa ou ma estrela, reuniu a seus pes. um, se viesse a adorar um rosto hipocrita, desceria na escala das degradacoes, com os olhos fitos na quimera da sua felicidade; outro, ardendo pela mais angelica das criaturas humanas, quebraria com as proprias maos a escada que o levaria ao ceu. felix percebeu, enfim, o que se passava no coracao do amigo. sua primeira impressao foi de colera, nao porque duvidasse logo da moca, mas por isso mesmo que outro homem se atrevia a ama-la. e nao havia perigo em tal situacao? a simples pergunta era suficiente para dar largas ao espirito de felix. veio imediatamente a ideia de que a moca ano fosse desagradavel o amor de meneses. a vaidade, primeiro, depois o habito, enfim a curiosidade do coracao, os levariam um para o outro. talvez os houvessem levado ja. aconteceu uma vez que, falando dela, a fisionomia de meneses, de risonha que estava, se tornasse subitamente seria. felix era mais habil que ele, nao lhe foi dificil sondar-lhe o coracao. o amigo contou-lhe tudo, com o fervor que lhe era proprio, e a singeleza de um homem ainda pouco conversado nas coisas do mundo. o medico escutou-o com sofreguidao, mas aparentemente quieto. — e esperancas? disse ele. — poucas ou muitas; nao sei bem o que seja. ha ocasioes em que tudo se me afigura facil e decisivo; outras vezes desanimo e descreio de mim mesmo. ela e afavel comigo, mas tambem o e contigo e com os mais. adivinharia ja alguma coisa? quero crer que sim, e visto que se nao agasta, e bom sinal, penso eu. o pior de tudo e que eu me nao atrevo a dizer-lhe o que sinto. uma so palavra bastava ao medico para arredar do seu caminho aquele rival nascente; felix repeliu essa ideia, metade por calculo, metade por orgulho, — mal-entendido orgulho, mas natural dele. o calculo era coisa pior; era uma cilada, — experiencia, dizia ele; — era por em frente uma da outra, duas almas que lhe pareciam, por assim dizer, consanguineas, tenta-las a ambas, aquilatar assim a constancia e a sinceridade de livia. assim pois, era ele o artifice do seu proprio infortunio, com as suas maos reunia os elementos do incendio em que viria a arder, se nao na realidade, ao menos na fantasia, porque o mal que nao existisse depois, ele mesmo o tiraria do nada, para lhe dar vida e acao. meneses explicou ainda mais o estado de sua alma; nao era amor violento que sentia, era afeicao serena e branda; tranquila, mas irresistivel fascinacao. o medico, por um sentimento de pudor que lhe ficara, nao animou abertamente as esperancas do amigo; entretanto, a sua palavra era tao alegre, o riso de tao boa feicao, que o espirito de meneses para logo sentiu reflorirem-lhe as esperancas, se e que elas haviam secado alguma vez.   capitulo xiii / crise livia nao percebeu logo o amor de meneses; mas, era impossivel que tarde ou cedo o nao suspeitasse. nao se fingiu admirada quando ele lho confiou depois de algum tempo de assiduidade nas laranjeiras. nem se admirou nem se irritou; alem de nao ser motivo para colera, havia entre ambos, como felix dissera um dia, certa conformidade de sentir e pensar, que de algum modo os vinculava. a resposta que lhe deu foi certamente fria e decisiva, nao desdenhosa nem severa. quando viu porem a tristeza que lhe causou, esqueceu de todo as formalidades convencionais e necessarias; procurou suavizar as penas do moco. tirou-lhe toda a esperanca presente ou futura; nao poderia ama-lo nunca. a amizade, porem, que lhe tinha, talvez o consolasse do desengano. isso apenas; nao devia simular um amor que nao sentia nem acenar-lhe com uma felicidade que lhe nao podia dar. — que me nao pode dar! repetiu meneses apegando-se ainda a uma esperanca fugitiva; e se eu esperar que algum dia soe a hora da felicidade que me nega? nada depende de nos; os proprios movimentos do coracao parecem nascer de mil circunstancias fortuitas, se nao e que os rege uma lei misteriosa, e essa... quem sabe? um dia, talvez, — ouso cre-lo, — um dia sentira que a simpatia que lhe inspiro se transforma, e... — basta! interrompeu livia em tom imperioso. meneses calou-se; ela continuou: — o amor nao e isso que o senhor diz; nao nasce de uma circunstancia fortuita, nem de uma longa intimidade, e uma harmonia entre duas naturezas, que se reconhecem e completam. por mais semelhante que seja o nosso espirito, sinto que deus nao nos fez para que o amor nos unisse. meneses nao estava para estas averiguacoes teoricas; e ate duvidoso que prestasse atencao as ultimas palavras da viuva. o quimerico edificio que tao laboriosamente construira via-o ele desfazer-se em fumo, e esta so impressao o dominava agora. decorreu algum tempo de completo e acanhado silencio. estavam encostados a janela que dava para o jardim. meneses nao ousava levantar os olhos para ela; nao era so natural vexame da posicao em que se achava, era tambem medo de contemplar ainda uma vez o bem que perdia. livia compreendia esse estado da alma do moco. lastimava, quem sabe? nao ser ele o escolhido do seu coracao. era o mais que lhe podia dar, e era muito. enfim: — fiquemos amigos, disse ela. a amizade lhe fara esquecer o amor; e mais serena que ele, e talvez menos exposta a perecer. conheco que sou egoista; peco-lhe uma coisa que so a mim aproveitara. amigos, nao lhe sera dificil acha-los; eu nao os acharia tao facilmente nem tais como o senhor. meneses tocou levemente na mao que ela lhe estendeu ao terminar estas palavras. o pedido que ela lhe fazia era mais afetuoso que judicioso; a um coracao desenganado nao ha imediatamente compensacoes possiveis nem eficazes consolacoes. a bondade da viuva o comoveu todavia; ia agradecer-lhe quando raquel entrou na sala. raquel estacou. ambos estavam acanhados. a viuva foi a primeira que rompeu o silencio chamando a filha do coronel. que queria dizer o sorriso benevolo, mas sonso, que lhe pairava nos labios? nao o viu meneses que olhava para fora, mas viu-o a viuva e estremeceu. meneses nao voltou la durante uma semana; prolongaria a ausencia, se o amor, fecundo de ilusoes, lhe nao houvesse enchido o peito de esperancas novas. livia tratou-o com a costumada afabilidade, talvez com afabilidade maior. como a confianca de felix nao se havia alterado, livia usava assim uma dissimulacao honesta, por simples motivo de piedade e gratidao. estava no seu carater esse modo de interpretar as coisas, e de as tratar assim sem grande respeito as conveniencias sociais. profanas, diria eu antes, se quisesse exprimir os verdadeiros sentimentos da viuva, que achava naquela obra de simpatia uma especie de missao espiritual. as missionarias daquela especie, se as ha, desejo-lhes maior perspicacia ou mais feliz estrela. nem a estrela nem a perspicacia da nossa heroina estavam acima do seu coracao. o sentimento que a impelia era bom; o procedimento e que era errado. ela nao atentava nisso. interrogava o rosto do medico, mais confiante e alegre que nunca, e so isto lhe bastava a seus olhos. fossem eles menos namorados, e veriam que a tranquilidade de felix era tao exagerada e fora dele, que nao podia ser sincera. a esses erros e ilusoes, que podiam conter os elementos de um drama nao remoto, veio juntar-se ainda a ilusao de raquel. esta aplaudia sinceramente os sentimentos que atribuia a viuva em relacao a meneses; o sorriso com que os surpreendera nao queria dizer outra coisa. fe-lo sentir um dia a viuva; a energia com que ela lhe respondeu mais a persuadiu ainda. livia quis entao referir-lhe tudo, o verdadeiro objeto do seu amor e o seu proximo casamento; mas, posto que a idade nao as separasse muito, livia considerava-a ainda crianca e reprimiu o seu primeiro impulso. raquel ficou com as suas suspeitas. perdoemos agora a inexperiencia da boa moca, — crianca, como dizia a viuva — a leviandade com que insinuou ao medico as suspeitas que alimentava. fe-lo por meio de alusao delicada e fina numa ocasiao em que o pedia a conversa. o golpe foi profundo; a prova pareceu decisiva desta vez. raquel notou a impressao do medico. o sorriso inocente e brincao que lhe entreabria os labios repentinamente se lhe apagou. felix olhava para ela sem ver a mudanca que se lhe havia operado. viu-a enfim, mas nao a entendeu. tentou fazer-se galhofeiro como sempre fora com ela; conseguiu faze-la sorrir. os dias que se seguiram a este foram de triste provacao para a viuva. sabemos ja que o ciume de felix era as vezes rispido. nunca o fora mais que desta vez. longas cartas trocaram ambos, amargas as dela, as dele friamente crueis e chocarreiras. felix nao lhe disse logo a causa desta nova crise: adivinhou-a livia, e tudo lhe contou lealmente, sem lhe negar a boa intencao com que tratava o coracao de meneses. era mostrar-se muito pouco mulher. felix viu em tudo aquilo um tecido de absurdos. o que lhe disse entao foi o transunto das cartas que lhe escrevera. grosseiro, ironico, incoerente, tudo isso foi nas palavras com que fulminou a pobre senhora. livia nao protestava. quis interrompe-lo uma vez; quando ele acabou nada achou que lhe merecesse resposta. estavam na sala. olhou assustada para todas as portas, deixou-se cair frouxamente numa cadeira e tapou o rosto com as maos. felix deu um passo para ela; o movimento era bom, mas o arrependimento veio logo. — adeus! disse ele. a moca descobriu o rosto. — felix! exclamou ela. o medico parou alguns instantes. livia levantou-se e foi a ele arrebatadamente. chegou a pegar-lhe numa das maos, abatida e lacrimosa ia comecar uma ultima suplica. ele porem puxou a mao violentamente, olhou para ela, e depois de longo silencio, repetiu: — adeus!   capitulo xiv / ou capitulo do acaso felix chegou a casa cheio de colera e desespero. entrou impetuoso na sala; como se precisasse de vingar em alguma coisa a suposta injuria, lancou mao do primeiro vaso que se lhe deparou e deitou-o ao chao. o vaso fez-se em estilhas. — que e isso? disse uma voz estranha. felix estacou espantado; olhou para o vao de uma janela, donde viera a voz, e deu com a figura de moreirinha, comodamente sentado, com um livro de gravuras aberto sobre os joelhos. — sou eu, disse o visitante levantando-se e indo apertar a mao ao dono da casa. admira-se de me ver aqui? tomei a liberdade de o esperar, a despeito das observacoes que me fez o seu criado. felix nao pode encobrir o desprazer que lhe causava a visita. moreirinha leu-lhe isso claramente nos olhos, e continuou: — talvez nao lhe seja agradavel a minha presenca, sobretudo porque me parece ter alguma coisa que parece ter alguma coisa que o molesta nesta ocasiao; mas nao podia ser de outro modo... felix levantou os ombros. — e maior sera ainda o seu desgosto, continuou moreirinha, quando souber que nao lhe peco asilo so por uma hora, mas ate amanha. dizendo isto, estendeu-lhe a mao. felix estendeu-lhe a sua, e friamente lhe disse que podia ficar o tempo que quisesse. quando o coracao padece nao ha maior importuno que um conversador indiferente e frivolo. esta circunstancia veio ainda azedar mais o espirito de felix. a solidao lhe daria talvez um balsamo salutar, se o havia para ele. o acaso deparou-lhe, entretanto, uma testemunha diante de quem lhe era forcoso aparentar a serenidade que nao tinha. o hospede compreendeu a situacao, e francamente lhe disse que o nao queria perturbar; viera como asilado, nao como visita; nao tinha direito as atencoes do dono da casa. felix respondeu o melhor que pode a esta cortesia, que alias o obrigava ainda mais. nao havendo meio de escapar, procurou ao menos ser igualmente cortes. demais, moreirinha nao era tao importuno como pareceria, porque falava sempre, e nao tinha o sestro dessa outra casta de importunos que interrompem a cada passo os discursos com perguntas... de boca e de gesto. nao se demorou o hospede em dizer a causa que o trouxera ali: era cecilia. apesar da situacao em que se achava, felix nao pode deixar de lhe prestar atencao. — cecilia? perguntou ele. — e verdade: e o meu mau anjo. lembra-se dos elogios que lhe fiz dela? eram sinceros, e eram tambem justos naquele tempo. ate entao nao havia encontrado docilidade igual. nao sou piegas, sabe; mas gosto de um episodio assim. nao sei que lhe fizeram a boa rapariga, que de todo mudou e veio a ser um verdadeiro diabo. aquelas cadeias tao leves que nos prendiam um ao outro, e que eu chamava cadeias de rosas, tornaram-se de ferro pesado. quero fugir-lhe e nao posso; tenho tentado tudo para escapar-lhe, mas em vao. escondo-me em casa, na casa dos amigos, nos hoteis; onde quer que esteja la ira buscar-me, e entao deus sabe o que sofro. hoje lembrou-me vir passar aqui o resto do dia e a noite com o senhor; estou certo de que nao dara comigo. felix ouvira atentamente a exposicao do moreirinha, nao sem achar alguma relacao entre o estado dele e o seu. moreirinha referiu entao muitos episodios do que ele chamava sua escravidao. — e nao conhece nenhum meio de lhe escapar por uma vez? — nenhum; ainda quando eu pudesse sair da corte, estou certo de que ela iria buscar-me a bordo do navio ou a portinhola do carro que me levasse. tao notavel mudanca no carater de cecilia nao deixou de chamar a atencao de felix. compreendeu facilmente que era obra do proprio amante. a rola fizera-se gaviao, pela unica razao de que moreirinha lhe dera ensejo de conhecer a propria forca. de abatimento em abatimento chegara moreirinha a miseravel posicao atual. nao era ele homem de salutares reacoes nem de resignacoes filosoficas: era, sim, homem de fugir e adiar, — carater feito de inercia e medo, maravilhosamente disposto para os desesperos inuteis e as capitulacoes vergonhosas. — mas, por que nao sai da corte algum tempo? disse felix apos alguns minutos. sempre ha de haver meio de fugir... moreirinha refletiu um instante. — por duas razoes, disse ele: a primeira e que, apesar de tudo, nao deixo de gostar dela, e se pudesse escapar-lhe durante trinta dias, ia no trigesimo primeiro procura-la... — a segunda razao... interrompeu felix a quem parecia incomodar essa ingenua confissao. — a segunda razao, respondeu moreirinha com hesitacao, e que... nao posso. felix desceu os olhos no vestuario do rapaz, e viu nele o comentario das palavras que acabava de ouvir. elegancia ainda havia, mas ja pobre e rafada; os botins tinham sinais de longo servico; o paleto alias bem lancado, era de fazenda visivelmente inferior. trazia luvas cor havana, mas ao olhar curioso de felix nao escapou a circunstancia de que as pontas dos dedos ja estavam assinaladas por uma leve pasta de cor preta, vestigio de aturado uso. nao era preciso grande perspicacia para compreender que aquilo tudo era obra de cecilia. nem ficaria longe da verossimilhanca quem afiancasse que moreirinha estava eternamente condenado ao capricho daquela mulher. nao tinha decerto o rapaz com que lhe satisfazer todas as vaidades e necessidades; ela incumbia-se de abrir outras verbas no orcamento da receita, mediante um bem combinado sistema de impostos. felix compreendeu tudo isso de relance, e procurou trazer o espirito de moreirinha a ideias mais alegres, menos ainda por ele que por si. nao foi coisa dificil. ao espirito de moreirinha repugnavam as preocupacoes graves. aproveitou o ensejo que o medico lhe ofereceu e entrou a falar das coisas correntes do dia. dos mil episodios da vida de certa classe, nao havia gazeta melhor informada que o amante de cecilia. os novos amores de uma, os arrufos de outra, o dito chistoso desta, a aventura daquela, tudo ele sabia em primeira mao. nao lhe perguntassem por estreias literarias nem crises politicas; mas a mobilia com que fulano presenteara a certa dama, a cela equivoca em que sicrano chegara a beber champagne por uma botina, esse era dominio seu, desde que os amores de cecilia de todo o separaram da sociedade. isto nao recreava nem interessava, mas enchia o tempo, e desde que estava obrigado a sofrer o hospede, era melhor sofre-lo assim. era impossivel, entretanto, nao volver o espirito a sua propria situacao. de quando em quando o medico esquecia o narrador, e o seu pensamento ia esvoacar em derredor da viuva. foi numa dessas ocasioes que lhe chegou uma carta dela. felix abriu-a sofregamente e leu-a duas vezes. era longa; recapitulava a historia daqueles ultimos meses, e concluia fazendo um apelo a razao do medico. adivinhava-se que a moca escrevera com lagrimas, mas ja nao havia o tom suplice com que em analogas ocasioes lhe pedia a reconciliacao. o tempo alguma obra havia ja feito no espirito de felix; a carta veio consuma-la. felix nao estava ainda certo da inocencia da viuva, mas ja estava certissimo da brutalidade da sua explosao, e este reconhecimento era uma dor nova, quase tao profunda como a outra. seu primeiro impulso foi ir ter com livia; desistiu dele e preferiu escrever-lhe uma carta. tres vezes a comecou sem lograr chegar ao fim. vacilava entre ser afetuoso ou severo; num caso lembrava-lhe a perfidia possivel, noutro, a provavel inocencia; temia ser injusto ou ridiculo. como todos os caracteres indecisos, nao achou mais recurso que uma inutil desesperacao. anoitecera; moreirinha estava mais alegre que nunca, e pagava a hospitalidade do medico com as suas galhofas costumadas. nao contava com cecilia, mas adivinhou que era ela quando ouviu parar um carro a porta. — estou perdido! disse ele desatando um longo suspiro. era ela. cansada de esperar que lhe levassem resposta do recado que dera, cecilia desceu do carro e entrou em casa. ao chegar a porta relanceou os olhos pela sala, onde nao viu desde logo o amante; moreirinha metera-se no vao de uma janela. felix olhou severamente para cecilia, como quem lhe estranhava a liberdade que tomara. mas onde iam ja as flores de antanho? a docil rapariga de outro tempo tornara-se mulher desgarrada e solta. caminhou afoitamente para o medico e estendendo-lhe a mao: — como estas, mon vieux? disse com um risinho de mofa. nessa ocasiao descobriu o amante, que parecia entretido em contar as estrelas. foi a ele, e soltava ja as primeiras palavras de uma veemente apostrofe, quando felix julgou prudente intervir a tempo de evitar um escandalo; reconciliou-os como pode, e secamente os despediu. livia estava a janela desconsolada e triste, enquanto raquel, nao menos triste que ela, executava no piano uma melodia adequada a situacao de ambas. nao viera resposta do medico; a viuva sentia desvanecer-se-lhe a esperanca de tantos meses, e com ela o futuro que tao perto se lhe afigurava. estas eram as suas melancolicas reflexoes, quando viu parar a porta de felix um carro, descer uma mulher, entrar, sair depois com um homem e partirem ambos. o golpe foi terrivel e mais profundo que nunca. a viuva nao temia decerto uma rival triunfante; mas via e sentia o desprezo do homem por quem tantas lagrimas chorara naquele dia. se o medico lhe aparecesse entao, ela reconheceria o seu engano, e a alegria de se sentir estimada lhe daria forcas contra a dor de se ver ofendida. felix nao veio. livia mal pode resistir a humilhacao. uma lagrima, — a ultima que lhe restava, — foi a unica expressao do seu imenso desespero.   capitulo xv / enfant terrible no dia seguinte, logo cedo, viana foi a casa do medico. nao ia almocar com ele; ia convida-lo para jantar. — faco anos hoje, disse o parasita, e quisera ter a mesa alguns amigos, poucos. o senhor e dos primeiros, nao pode faltar. — nao faltarei, respondeu felix. viana emitiu em seguida algumas ideias a respeito da maneira por que encarava um jantar de anos. nao devia compreender senao amigos intimos, por ser festa do coracao, alegria domestica, em que tudo o que nao falasse a lingua da amizade seria estrangeiro ou talvez inimigo. nao bastava gosto para a escolha de tais amigos; era preciso jeito e sagacidade para discernir os que se prendiam pelo afeto dos que aderiam pelo costume. esqueceu-lhe o principal; esqueceu-lhe dizer que, no seu ponto de vista, um jantar de anos era tambem um jantar a juros. felix aceitou o convite com sofreguidao; esperava um pretexto para voltar a casa de livia. pungia-o ainda o ciume, mas a irritacao passara, e em lugar dela nascera o desejo de ver restabelecida a harmonia antiga, nao por ato de vontade propria, mas por uma completa justificacao da amada. com tais sentimentos saiu de casa. livia estava a janela quando o viu chegar; foi recebe-lo no patamar da escada que dava para o jardim. ao apertar-lhe a mao, entre triste e risonha. — era eu que devia perdoar-lhe, disse; mas seria ofender o seu orgulho. — o meu orgulho? perdoar-me? repetiu felix. — sim, disse ela fazendo um gesto afirmativo. leu-lhe felix no rosto tao sincera tranquilidade, que esteve quase a aceitar a reconciliacao. hesitou algum tempo; deitou os olhos a sala, e viu atravessa-la na direcao da escada a figura de raquel. entao lembrou-lhe a semiconfidencia que esta lhe fizera, e amargamente respondeu a viuva: — sejamos serios. livia empalideceu. quis responder alguma coisa, e nao pode; raquel estava com eles. pouco depois chegaram o coronel e d. matilde; meneses nao tardou muito. algumas pessoas mais completavam o pessoal da festa. a presenca de estranhos constrangia a viuva e o medico; era forcoso ser alegre como os outros, e isso custava a ambos, mais ainda a ela que a ele. o jantar passou sem novidade de vulto. as pilherias do coronel, e os brindes repetidos de viana entretiveram a sociedade. felix tentou seguir a corrente da alegria e logrou obte-lo. nao reparava, — ainda mal! — que a fronte da viuva parecia entristecer-se mais; seus olhos procuravam antes os de meneses que os dela. meneses tinha os seus embebidos nela. no fim do jantar viana propos que fossem conversar na chacara. meneses pediu que a filha do coronel tocasse primeiro uma melodia que lhe ouvira alguns dias antes. raquel consentiu. a melodia era extremamente melancolica, e raquel tocava-a com alma. o tom da musica influiu nos animos; nao havia so o simples silencio da atencao, mas o recolhimento da tristeza. em alguns dos convivas esta impressao era mais natural e foi mais pronta. o medico, entretanto, forcejava, nao so por sacudir a estranha influencia, como por afetar completa isencao de espirito. luis estava em pe diante dele, com os cotovelos fincados nos seus joelhos. felix brincava-lhe com os cabelos, e ambos sorriam um para o outro, como se fossem os unicos estranhos a comocao geral. ora, no meio do absoluto silencio da sala, apenas interrompido pelas notas soltas e magoadas que os dedos de raquel tiravam do piano, o filhinho de livia fez esta singela pergunta ao medico: — por que e que o senhor nao se casa com mamae? livia estremeceu. raquel cessou de tocar e volveu rapidamente a cabeca para o grupo donde partira a voz. dos outros convivas uns sorriam da inocente indiscricao do menino, outros observavam a viuva, ninguem reparava em raquel. a filha do coronel deixou imediatamente o piano. viana lembrou entao o passeio da chacara. todos aceitaram o alvitre e sairam da sala. a especie de acanhamento que a pergunta do menino deixara em todos, para logo desapareceu de alguns. livia nao saira logo. a alguma distancia repararam na falta dela, e raquel propos-se a ir busca-la. achou-a a abracar e beijar o filho. conquanto ela fosse mae extremosa, nao havia razao imediata para aquela explosao de ternura. raquel estacou sem compreender nada. a viuva olhou para ela conchegando o filho ao coracao. — que queres? perguntou. raquel nao respondeu. a pouco e pouco se lhe ia alumiando o espirito. olhou longo tempo para ela, como se a forca quisesse arrancar-lhe a explicacao, que o seu coracao pressentia. enfim, pareceu adivinhar tudo. — ama-o entao? perguntou ela com os labios tremulos. — creio que o amei, respondeu livia baixando tristemente a cabeca. se o espirito de raquel nao fosse ainda o regaco da castidade, aquela confissao mentirosa da viuva, porque ela ainda amava, podia fazer-lhe nascer alguma desairosa suspeita. mas raquel nao viu naquelas palavras mais do que um amor medroso e nao compreendido. sua eloquente resposta foi aperta-la nos bracos. livia apertou-a com forca. era a primeira vez que o acaso lhe deparava uma confidente. alteava-se-lhe o seio, tumido de suspiros; duas lagrimas lhe romperam dos olhos e foram morrer na espadua de raquel. o menino interrompeu essa doce efusao. livia respirou largamente, e beijando com ternura a moca, disse: — vamos. mas raquel nao se movia. tinha os olhos postos nela, os labios apertados, os bracos pendentes. livia sacudiu-lhe brandamente os ombros. — que tens? disse. — nada, suspirou raquel. livia estremeceu. subito relampago lhe atravessou as sombras do espirito. interrogou-a de novo, mas foi em vao. entao sentiu em si todas as energias do seu temperamento, e com um grito, que a colera abafava, exclamou: — ah! tu o amas tambem! raquel nao lhe respondeu. se a viuva lhe houvera falado com brandura e provavel que lhe fizesse plena confissao de seus sentimentos. mas, as palavras colericas de livia, a pobre moca comecou a tremer. — tu o amas tambem! repetiu livia com voz surda e concentrada. raquel curvou o corpo, pos as maos em atitude de suplica, e murmurou com voz tremula: — perdao! pairou nos labios da viuva um sorriso sarcastico. raquel repetiu ainda muitas vezes a palavra perdao; mas a unica resposta da sua rival foi pegar-lhe do braco e indicar-lhe a porta. — vai ter com ele! exclamou. depois saiu arrebatada da sala. raquel, magoada pela violencia do gesto da viuva, acompanhou-a com o olhar ate a porta. os olhos da corca ofendida nao chamejavam odio contra a leoa irritada.   capitulo xvi / raquel quando raquel ficou so atirou-se ao sofa, tremula, fria, com os olhos secos, sem compreender bem aquele drama intimo, mas sentindo-lhe ja algum terrivel desenlace. o que ela via claro e que a outra amava o mesmo homem, e com tal forca que cedera a um impulso de colera, tao contrario aos seus habitos de brandura. as reflexoes de raquel nao passaram dai. nem todas as almas podem encarar as grandes crises. quer-se um espirito robusto para estas situacoes complexas. raquel ficou simplesmente atonita e abatida. na chacara foi notada a ausencia das duas. viana deixou os hospedes e foi a sala. — que faz aqui? perguntou ele a filha do coronel. raquel ficara perturbada com a presenca de viana, e ainda mais com a pergunta. enfim, balbuciou uma resposta infantil. — estava pensando numa coisa, disse ela. — onde esta livia? perguntou viana sem atender a resposta da moca nem ao sorriso forcado que lhe entreabria os labios. — creio que esta incomodada; foi para dentro. — coisa de cuidado? — parece que nao. viana deu duas voltas na sala e saiu para a chacara, pedindo a moca que la se fosse reunir aos outros. felix, entretanto, viera ate o jardim, que ficava em frente da casa. mal havia dado alguns passos quando viu encostada a porta da sala a filha do coronel, com os olhos postos no ceu, acaso pedindo a deus que lhe estendesse a mao para subir ate la. era sol posto, hora de melancolia; tudo ali em volta assumia a cor pardacenta e luminosa dos ultimos instantes da tarde. felix caminhou cautelosamente para a casa, subiu por um dos lancos da escada, e surpreendeu a moca, dizendo-lhe: — esta linda assim; mas nos precisamos ve-la ca fora. raquel retraiu o corpo sem ousar dizer uma so palavra. felix estendeu-lhe a mao convidando-a a descer. a moca entrou para dentro; o medico deu ainda um passo, mas ela, fazendo um gesto suplicante, disse com voz aflita: — pelo amor de deus, saia! felix nao resistiu; desceu ao jardim e caminhou para a chacara a reunir-se as outras pessoas. em vao buscava conjeturar a causa daquela suplica. era impossivel conciliar o procedimento de raquel com a familiaridade e a confianca que entre ambos havia. a razao da diferenca devia ser grave. mas qual seria ela? os convidados retiraram-se cedo. meneses e felix foram os ultimos que sairam, ao lado um do outro, ambos entregues a reflexoes diversas, porque felix pensava nas palavras de raquel, meneses na pergunta do menino. a filha do coronel desceu ao jardim. era noite fechada. sentou-se num banquinho, e ali ficou em triste meditacao. a pobre moca tremia de susto, de incerteza, de apreensao. nao ousava encontrar os olhos de livia; tinha-lhe medo, medo pueril, escusado, sem razao, mas enfim medo, e nada havia que tranquilizasse a sua alma franzina e pusilanime. como beneficio celeste, entraram-lhe a correr as lagrimas, ate entao retidas pela presenca de estranhos. ninguem lhas viu, que a noite era fechada e o sitio ermo; mas a aura estiva, que comecava a bafejar a folhagem ressequida do sol, acaso lhe ouviu os solucos, acaso lhos levou ao seio de deus. veio entao, de influxo divino, uma doce consolacao as suas magoas solitarias. nao ousando voltar para dentro, determinou esperar ali o irmao da viuva, que fora acompanhar um amigo da vizinhanca. pedir-lhe-ia entao para a levar no dia seguinte a casa de seus pais. nao hesitava entre a ternura deles e o odio de livia. assim refletia ela, quando sentiu passos no jardim. voltou-se; era a viuva. — ah! exclamou raquel levantando-se, tremula e assustada; pelo amor de deus! eu nao lhe fiz mal nenhum! livia acercou-se de raquel; travou-lhe brandamente das maos, apesar do esforco com que ela buscava esquivar-se, e disse: — que mal me farias tu, crianca? a culpada sou eu; sou eu que te peco perdao, porque fui cruel e injusta, e cedi ao egoismo do meu coracao... perdoa-me! — perdoo-lhe tudo! respondeu raquel. cairam nos bracos uma da outra. jamais duas rivais se estreitaram mais sinceramente amigas do que essas duas. largos minutos correram sem que nenhuma delas falasse; refletiam talvez, talvez nao pudessem vencer o acanhamento da sua posicao. livia foi a primeira que rompeu o silencio: — como e que vieste a ama-lo? perguntou ela. — nao sei, respondeu ingenuamente raquel; nasceu-me o amor sem que eu reparasse nele. nem sei se nasceria; creio que foi apenas transformacao, porque eu de pequena me acostumei a admira-lo. foi talvez a admiracao que se fez amor quando eu cresci. — nunca lho deste a entender? — oh! nunca. — e ele? — percebi que me queria. brincava comigo, como quando eu era crianca: nada mais. — e resignavas-te a sorte? — que poderia fazer senao isso? alguma esperanca tive nestes ultimos tempos; em que a fundava, nao sei; talvez na circunstancia de nos vermos mais a miudo. enganava-me; penso que nao nasci para ser feliz. — quem sabe? disse a viuva. nem sempre o nosso coracao acerta; pode ser que mais tarde te apareca outro a quem ames do mesmo modo... — do mesmo modo? interrompeu raquel com surpresa. livia pegou-lhe nas maos. — nao te parece que assim seja? perguntou. — oh! nao. chame-me crianca, se lhe parece; a senhora ha de saber mais do que eu, naturalmente; mas o meu coracao me diz que eu nao poderia amar a ninguem mais. — a ninguem mais! murmurou a viuva amargamente. concentraste entao toda a seiva do teu coracao, neste amor silencioso e quimerico? nao digas isso; amaras mais tarde a outro que te amara tambem, e seras feliz, creio eu. murchara esta primeira flor do teu coracao, mas, ha seiva nele para dar vida a outra flor, tao bela talvez, e com certeza mais afortunada. o contrario, raquel, seria injustica de deus. o amor e a lei da vida, a razao unica da existencia. encher de uma so vez a alma, sem que ninguem lhe beba o licor divino, e regressar ao ceu sem ter conhecido a felicidade na terra, nem o querera deus, nem o temeras tu. falas pela boca da tua amargura de hoje; espera a acao do tempo, que e bom amigo. raquel meditava. era a primeira vez que ela ouvia falar daquele modo em coisas do coracao. a linguagem da viuva servia-lhe a um tempo de consolacao e de luz. livia falou ainda muito tempo, sem preconceito nem reserva; nao falou como rival, senao como amiga e mae. nao reparava sequer que lhe dava armas contra si. falaria talvez de outro modo se se considerasse feliz; mas, como a situacao de ambas era igual, ela entornou na alma de raquel todo o sentimento de que a sua alma estava cheia, e foi eloquente, porque foi sincera. — sim, disse raquel, quando ela acabou; compreendo tudo isso que me esta dizendo. a senhora sabe amar... e ainda o ama, nao? livia calou-se. — que lhe custa dizer? insistiu a donzela. — custa-me lagrimas. eu nao te poderia explicar nunca este sentimento que me nasceu como erva ruim para me envenenar a existencia, e que eu tanto tempo supus que seria a coroa de minha vida... nao te quero enfadar, que sao tristezas para isso. — mas entao ele? aventurou raquel. — nao me perguntes mais; afirmo-te so que o amei, que talvez tornasse a ama-lo... — e que ainda o ama, concluiu a rival. livia esteve calada alguns instantes, procurando ler-lhe no rosto, apesar das sombras da noite, as impressoes que lhe iriam na alma. — nao! ja o nao amo! disse a viuva com esforco. seguiu-se um longo silencio. — e se o amasse, disse enfim livia, que farias tu? — nada! respondeu resolutamente raquel. — deveras, nada? — pediria a deus que a fizesse feliz, e estou certa que deus me ouviria. — era capaz disso? perguntou a viuva segurando-lhe nos pulsos e fitando lhe os olhos em cheio. — era, respondeu ingenuamente a donzela. livia nao disse palavra. se das comocoes da sua alma algum vestigio lhe subiu ao rosto, disfarcou-lho a noite as vistas de raquel. ambas ficaram pensativas algum tempo. uma forte rajada fe-las estremecer. era sinal de chuva proxima; nuvens negras comecavam a povoar o ceu. as duas recolheram-se a casa. — vales mais do que eu, dizia a viuva entrando com raquel na sala. eu sou apenas egoista; egoista e nada mais. guarda essas flores evangelicas do sacrificio, do perdao e do amor. sao raras; e por isso e que es um anjo. foi diferente a noite que ambas passaram. raquel estava mais tranquila depois da conversa no jardim; mas, que destino teria a flor de sua alma, lirio transformado em goivo, vivido de lagrimas, medrado no silencio? nao lhe apeteciam lutas. faltavam-lhe as armas de combate: — a astucia ou a energia; faltava-lhe principalmente o desejo de despertar um coracao que sabia nao ser seu. mas esse coracao possuia-o acaso livia? parecia-lhe que nao; o misterio, porem, a reticencia, a indecisao das palavras da rival, tudo se lhe afigurava cobrir um drama que ela nao compreendia nem conjeturava. no animo de livia outras foram as preocupacoes. para ela, a situacao era mais clara. sentia desvanecer-se o amor de felix, e via surgir uma rival perigosa. tinha medo da ignorancia de raquel; receava que a inocencia dessa alma ainda em flor pudesse dominar o espirito rebelde de felix; e tal seria a catastrofe das suas esperancas. e quando todas essas sombras lhe povoavam o espirito, e o coracao lhe pulsava com mais forca, perguntava-lhe a consciencia se lhe era licito opor algum obstaculo a felicidade da donzela, dado que esta vencesse o coracao do seu noivo. livia nao dormiu a noite toda. no dia seguinte, apenas a claridade da manha lhe entrou no quarto, a viuva levantou-se, vestiu a pressa um roupao, e foi ao quarto de raquel. a filha do coronel dormia profundamente. repousava de suas longas reflexoes. livia abriu o cortinado muito ao de leve, contemplou-lhe o rosto sereno e risonho, os olhos cerrados, e os labios semi-abertos como se em sonhos murmurasse palavras de amor. os cabelos esparsos lhe serviam de resplendor a sua cabeca angelica. — nao! pensava livia, o amor nao dorme assim tranquilo em dias de infortunio e desespero. crianca inconsciente que te supoes alar as regioes do sol, que sabes tu dos precipicios da viagem, que conheces tu das voragens do coracao? — ah! estava aqui! exclamou raquel acordando; ainda bem! — por que? — sonhei que morria, e que era recebida no ceu. fora bom morrer assim; mas eu sempre tinha pena de deixar a terra. acordou hoje muito cedo. — queria dar um passeio, disse livia indo abrir a janela, mas a manha ja esta quente. raquel olhou para ela; viu-lhe os olhos pisados e o rosto desfeito. compreendeu que nao havia dormido, e que chorara. — ama-o entao muito? perguntou ela a si mesma.   capitulo xvii / sacrificio a situacao das duas mocas demandava um termo. raquel foi a primeira que resolveu deixar completamente o campo; tinha no seu restabelecimento uma excelente razao para regressar a casa. livia compreendeu a intencao da amiga quando esta lhe comunicou a sua resolucao. era tao simples e tocante o sacrificio, que a viuva nao resistiu a um impulso generoso. respondeu-lhe com um beijo. o beijo era de admiracao; raquel acreditou fosse de agradecimento, e sorriu com tristeza. ficou assentado que raquel iria no domingo proximo, e nesse sentido foi avisado o coronel. estavam ainda no dia seguinte ao do episodio do menino. nenhuma das suas circunstancias esquecera ao medico. a esquivanca de raquel continuava a preocupar-lhe o espirito, nao menos que a infundada suspeita que nutria a respeito da viuva. era meado do mes de dezembro. a data do casamento estava proxima. tudo exigia um desenlace a tempo. nao tardou que o medico descobrisse os sentimentos que a filha do coronel nutria a seu respeito. surpreendeu-a perto de uma janela interior, a beijar uma pagina de um album de retratos. aproximou-se cauteloso, lancou os olhos a pagina e viu nela o seu proprio retrato. a descoberta fe-lo sorrir. seria aquilo a razao da mudanca que notara nela? nesse caso sabia ja da afeicao que o ligava a viuva, talvez do projetado casamento. era possivel tambem que a volta dela a casa de seus pais nao tivesse outro motivo. por mais isento que seja o espirito de um homem, e raro que o nao lisonjeie uma afeicao assim, medrosa e silenciosa, nascida e vivida na soledade da alma. felix sentiu primeiro essa impressao de egoismo. veio depois outro sentimento melhor, — o de uma respeitosa admiracao. seu pensamento entrou a conjeturar a data daquele singular amor; a proporcao que se internava nos dias do passado, ia combinando uma serie de episodios esparsos, aparentemente vagos, agora significativos e eloquentes. nao era recente a afeicao dela; era talvez anterior a sua enfermidade. chegara o sabado, vespera da partida de raquel. era de noite. felix estava em casa da viuva, e ambos, e raquel, e ate viana todos pareciam preocupados e tristes. o medico olhava para a filha do coronel, sem reparar que os olhos de livia seguiam os seus e como que buscavam ler por eles os sentimentos do coracao. raquel esquivava-se as atencoes do medico. em certa ocasiao, porem, — achando-se felix mais afastado, — aproximou-se dele com um livro. — ja leu este romance? perguntou ela. — deixe ver, disse felix, convidando-a com um gesto a sentar-se. raquel nao se sentou; estendeu-lhe o livro, e olhou com insistencia para o medico. felix pegou no livro e consultou a primeira pagina; ia voltar distraidamente a segunda, quando lhe caiu nos joelhos um papelinho dobrado. raquel voltou assustada a cabeca para o lado de livia, que de pe, junto do piano, tirava notas soltas do teclado, sem olhar para o grupo. raquel fez ao medico um sinal de silencio e afastou-se dele. felix guardou o papel no bolso. — quase uma crianca! ia ele pensando quando se retirava para casa depois do cha. quando ali chegou nao se deu ao trabalho de tirar o chapeu. abriu a carta logo na sala. dizia a carta: "pela memoria de sua mae, nao seja cruel! livia ama-o muito. nao a faca morrer, que seria um pecado!" felix esfregou os olhos e releu o bilhete. nao havia nega-lo; a letra era de raquel e o conteudo era uma suplica a favor da rival. nao sorria o medico; estava atonito. a verdade, tao inverossimil desta vez, metia-se-lhe pelos olhos, singela, eloquente, espontanea. espontanea seria? felix fez essa pergunta a si mesmo, e afirmativamente lhe respondeu; nao atribuia a viuva tamanha influencia, nem a donzela tamanha submissao, que uma inspirasse e a outra escrevesse aquela carta. a coisa pareceu-lhe o que realmente era: um sacrificio de raquel. felix nao era homem de grandes expansoes; mas, se raquel estivesse diante dele naquela ocasiao, era capaz de cair-lhe aos pes. abafar uma afeicao silenciosa, a primeira talvez, para pedir a felicidade de outra mulher, era abnegacao rara, que o surpreendia. a acao de raquel fez-lhe esquecer por algum tempo a viuva, objeto da carta que acabava de ler. raquel nao afirmaria tao claramente os sentimentos da amiga, se nao tivesse plena certeza deles. como conciliaria, entretanto, a afirmacao de hoje com a suspeita de ontem? a mesma raquel lhe insinuara diversa inclinacao da viuva. naturalmente reconhecera o contrario. a ideia da reabilitacao de livia para logo dominou o espirito de felix. seu amor existia no mesmo estado de forca e vico; facil de desmaiar, nao era menos facil de se restabelecer. no dia seguinte parecia desfeita a nuvem que por alguns dias o abafara. foi a casa da viuva; era uma hora da tarde. tinha curiosidade de encarar a filha do coronel. achou-a tao alegre e travessa como era dantes. era assim aparentemente; os olhos estranhos nao viam a magoa interior e encoberta que lhe roia o coracao. seu infortunio tinha pudor. ao medico era impossivel encobrir esse estado. a tocante generosidade da moca fez-lhe bem ao coracao. teve ele a delicadeza de nao tratar a viuva por modo que magoasse a donzela; mas, tao outro se mostrava do que fora ate entao, que a viuva nao pode resistir-lhe, e aquele dia foi muito menos triste que os outros. as travessuras de luis faziam coro com as de raquel. a porta da sala estava aberta. luis desceu os degraus que comunicavam da sala com o jardim, na ocasiao em que livia fechava uma pulseira de raquel. quando a viuva deu por falta do filho, correu a porta. o menino corria na direcao da porta da rua. a mae desceu atras dele. raquel ia descer tambem; felix pegou-lhe na mao. a moca estremeceu toda; afoguearam-se-lhe as faces, e ela balbuciou: — leu a minha carta? — li, respondeu felix cravando nela um olhar que era a um tempo de simpatia e de pena. li, e nao sei se deva crer o que la me diz. — e a verdade. — mas entao supoe... — que ela o ama; afirmo-lho. — e que eu a amo tambem? perguntou com hesitacao. — isso... creio, assentiu raquel, abaixando os olhos. felix calou-se. decorreram dois ou tres minutos de silencio. raquel continha com dificuldade os movimentos do coracao. preferia estar a cem leguas dali, mas lembrava-se da outra e isso lhe dava animo. o medico foi o primeiro que falou: — como sabe que ela me ama? — sei, respondeu raquel sorrindo com afetacao, e e quanto basta. demais, nenhuma moca escreveria semelhante carta a um homem se nao tivesse certeza do que afirmava. so lhe peco uma coisa: destrua essa carta. nada vale, mas eu nao quisera que a conservasse. livia aproximava-se; sentiram passos na escada de pedra. raquel correu a porta, enquanto felix tirava a carteira do bolso, e procurava o bilhete de raquel. foi nessa ocasiao que o coronel e a esposa chegaram. as duas mocas desceram a recebe-los. felix desceu tambem, e caminhou a alguns passos de distancia, com o coracao dividido entre o amor de livia e a admiracao de raquel. os pais da moca jantaram nas laranjeiras. livia acompanhou depois toda a familia a cidade. na ocasiao de se despedir do medico, a filha do coronel sentiu que as forcas lhe iam faltando. reagiu, porem, sobre si mesma, e sem olhar para ele, estendeu-lhe a mao, que o medico respeitosamente apertou. ao voltar-lhe as costas um suspiro lhe saiu do peito; partira-se o ultimo vinculo da esperanca.   capitulo xviii / renovacao livia nao ignorou muito tempo a existencia da carta de raquel. felix mostrou-lha no dia seguinte, desejoso de saber como havia nascido no espirito da moca a conviccao tao generosamente afirmada. — contei-lhe tudo, disse a viuva, quando supunha que tudo estivesse morto no teu coracao. ela condoeu-se de mim, e vejo agora que nao era sentimento esteril o que me revelara. pobre raquel! — esta carta foi excelente consolacao, livia, porque eu sentia uma duvida cruel a teu respeito... mas a que proposito lhe falaste? livia hesitou alguns instantes. ou melhor, reprimiu o seu primeiro impulso, que foi referir ao medico o amor e a confissao de raquel. estaria no seu carater se o fizesse; mas um vislumbre de reflexao atalhou essa confidencia prestes a subir-lhe aos labios. recearia que a noticia de um amor tao generoso o desviasse dela? pode ser. a explicacao que lhe deu foi breve. — ja lhe disse, respondeu a moca; confiei-lhe a causa das minhas magoas, num dia em que mostrava condoer-se de mim. se errei a culpa e sua. felix nao insistiu. pela sua parte, deixou tambem de referir a razao da recente frieza nas suas relacoes com ela. a viuva, que o sabia, achou mais acertado nao lhe falar nisso. tantas vezes apagada no ceu, reaparecia enfim a estrela da felicidade, e para sempre? era caso de duvida, a vista do passado; mas a credulidade da viuva estava acima da sua experiencia. a ternura de felix nunca fora mais espontanea e viva do que entao. o coracao como que se lhe renovara. o sacrificio de raquel nao era estranho a essa reacao, que fazia reviver todas as esperancas da amada. a alegria tornou a florir no rosto e no peito da viuva. ela possuia a memoria da felicidade, nao a das tristezas. o que eram reminiscencias de infortunio apagaram-se com o tempo; a serenidade dos primeiros dias foi so o que lhe ficou. houve em certa ocasiao uma leve nuvem passageira; foi a presenca de meneses, que ainda frequentava a casa da viuva. a maneira por que felix recebera o amigo fez compreender a moca que no coracao dele havia ainda um travo de amargura. nao lhe foi dificil extingui-lo de todo. referiu-lhe ingenuamente tudo o que se passara entre ela e meneses, a branda austeridade com que respondera as suas declaracoes amorosas, enfim o procedimento honesto do rapaz. felix abanou a cabeca. — censuras-me? inquiriu a moca. — nao, afirmou o medico. lastimo-te. — a intencao era boa. —seria; mas a vida nao e fabrica de sentimentos; nao se vive como se romanceia. impetos de generosidade sao muito bons, quando se nao corre perigo nenhum. quem te afiancava a honestidade desse moco? — oh! adivinha-se!... queres uma prova? ele nao voltara ca. — por que? — creio que percebeu tudo. o medico ficou algum tempo pensativo. duas vezes tentou falar e conteve-se. enfim disse: — nao e preciso perceber aquilo de que ha de ter certeza amanha. casamo-nos na segunda semana de janeiro. a noticia sera publica desde ja. felix esperava um movimento expansivo da viuva, ao ouvir esta declaracao. livia nao se alterou; apenas empalideceu. — tens razao, disse felix depois de olhar para ela algum tempo; em nao tenho direito a mais. tantas vezes te iludi, que e legitimo o teu receio. no dia seguinte fez o medico oficialmente o seu pedido na presenca de viana, que abracou com entusiasmo o futuro cunhado. — isto devia acabar assim mesmo, disse ele; ha muito que eu previa e desejava o casamento. nasceram um para o outro; estao na forca da idade; nao podia haver melhor uniao. pela minha parte desistirei ate, se for preciso, da viagem que o senhor me prometeu. lembra-se? nao faz mal. o que eu quero e ve-los felizes. eu logo vi que tramavam alguma coisa, mas gabo-lhes a habilidade. de-me outro abraco, doutor. felix prestou-se as expansoes do parasita. livia contemplava o noivo com adoracao. para ambos eles o mundo inteiro havia desaparecido. inteiro nao; viana fez casualmente alusao a raquel, e essa intempestiva recordacao entristeceu a moca. ela via que a sua felicidade era causa da desventura da amiga, e agora que a tinha quase realizada, sentia morder-lhe um piedoso remorso. adiantaram-se os preparativos do casamento. livia pediu ao medico a supressao de todo aparato, para nao ferir o coracao de raquel, pensava ela. a publicidade seria apenas a necessaria. nao contava com o irmao, que se encarregou de dar ao consorcio proporcoes de acontecimento. a noticia foi referida por ele na rua do ouvidor, esquina da rua direita. dai a dez minutos chegara a rua da quitanda. tao depressa correu que um quarto de hora depois era assunto de conversa na esquina da rua dos ourives. uma hora bastou para percorrer toda a extensao da nossa principal via publica. dali espalhou-se em toda a cidade. foi geral o espanto. ninguem acreditava que felix se determinasse ao casamento. falava-se, e verdade, no namoro; mas, alem de ser boato sem importancia nem generalidade, alguns nao atribuiam ao medico mais do que a intencao de um passatempo, ao passo que outros davam as relacoes entre ele e a viuva um carater absolutamente intimo, sem nenhuma aspiracao de legalidade. a conviccao entrou enfim no espirito publico. moreirinha atribuia o caso a um desconcerto cerebral do medico. o dr. luis batista nao deu opiniao; parecia-lhe indiferente o casamento da viuva. raquel recebeu a noticia sem admiracao, mas com magoa. esperancas nao as tinha ja; o mal que nos nao espanta nao nos doi contudo menos por isso. quem lhe deu a noticia foi meneses, que a recebeu com filosofica resignacao. o amor deste tinha-se convertido numa especie de adoracao religiosa. achava na mulher amada todas as qualidades que podiam seduzir um homem como ele. havia, alem disso, aquele vinculo simpatico de duas criaturas que viviam mais da imaginacao que da vida pratica. a recusa de livia nao rompera, transformara as cadeias que o prendiam a ela. nao acontecia o mesmo a raquel, e esta circunstancia nao escapou ao rapaz, que habilmente a interrogou, e adivinhou tudo. meneses sacudiu lentamente a cabeca, mas nao lhe disse palavra. apenas pensou consigo que, se o acaso ou a providencia houvesse disposto as coisas de outro modo, ambos eles podiam ser felizes. meneses repeliu a ideia de fazer confidencias a filha do coronel; tanto, porem, lhe falou da viuva, que a outra alguma coisa desconfiou. sabedores, enfim, do que padeciam interiormente, a comum desventura os vinculou de algum modo. como as relacoes eram antes corteses que familiares, nenhum deles falou com a efusao que lhes pedia o sentimento; adivinharam-se, o que era muito, e apiedavam-se um do outro, o que era quase tudo.   capitulo xix / a porta do ceu dois dias antes do casamento, livia foi jantar a casa do coronel, a convite deste que reunira algumas pessoas de amizade. felix nao compareceu, apesar de instantemente chamado; cedera a um sentimento de delicadeza, nao querendo mortificar com a sua presenca a filho do coronel, nem perturbar de algum modo o espirito da viuva. a primeira ideia de livia foi nao aceder ao convite, a fim de nao afrontar a dor de raquel. instaram tanto os pais da moca que lhe foi impossivel recusar. as duas mocas encararam-se comovidas; a diferenca era que raquel pode ocultar melhor o seu abalo do que a viuva. essa vitoria da donzela sobre si mesma fez redobrar a admiracao da rival. entendeu-lhe a delicada intencao, e agradeceu-lha na primeira ocasiao que se lhe deparou. — sei tudo, acrescentou livia; sei da tua carta, que foi a chave com que de novo se me abriram as portas da fortuna. eu nao sei se poderia ser tao heroica como tu. separa-nos o destino; deixa-me beijar-te as maos. o gesto acompanhou estas palavras: raquel recusou ceder ao desejo da viuva. — seja feliz! murmurou ela. tais foram as ultimas palavras que houve entre ambas. quando a viuva saiu trocaram um beijo, a que nao se podiam recusar, e que da parte de raquel foi muito menos espontaneo que da outra. livia o sentiu e sinceramente lho perdoou. ao entrar no carro, com o irmao, a viuva ia desconsolada e triste. seu coracao sabia amar, e a ideia de que a sua felicidade custaria lagrimas a alguem fundamente lhe doia. — por que razao, pensava ela, me ha de lancar a providencia esta gota amarga na taca das minhas delicias? se eu ao menos o ignorasse... a minha felicidade nao seria travada de remorsos... felicidade? continuou ela dirigindo o pensamento a uma nova ordem de ideias; sera deveras felicidade? o sonho, tantas vezes dissipado, realizar-se-a, enfim?... ha quase um ano que eu pus toda a minha existencia nesta vaga probabilidade; esta proximo o termo, nao sei que sorte avessa me repele para longe. nao a mereco talvez, ou entao ambiciono demais... chamam-me bela; devia talvez contentar-me com ser admirada... neste ponto foi a moca interrompida por uma observacao banal do irmao, que tinha um termometro infalivel nos pes e anunciou que havia trovoada iminente. a irma olhou silenciosamente para ele, e admirou consigo mesma a ventura daqueles para quem as tempestades do ar importam mais que as tempestades da vida. viana faria provavelmente a reflexao inversa se adivinhasse as preocupacoes da irma. quando chegaram as laranjeiras, acharam felix na sala, conversando infantilmente com o filho de livia, que lhe pedia a explicacao do mecanismo do relogio. felix aplicava todos os recursos da imaginacao para satisfazer a curiosidade do menino. como ouvisse parar um carro, e logo depois rumor de passos no jardim, o medico disse ao menino que a mamae estava ai, e aproveitou a ocasiao para lhe anunciar que ia casar com ela. ao ouvir esta noticia, o menino subiu aos joelhos do medico, e perguntou alegremente se era verdade o que dizia. — sim, e verdade, repetiu felix. — o senhor casa com mamae? — caso, ja disse. neste momento assomou a porta a figura de livia. o menino desceu dos joelhos de felix e correu a abracar a mae. — e verdade que mamae casa com o doutor felix? disse ele depois de receber um beijo da viuva. — e, meu filho, respondeu esta entrando e estendendo a mao ao medico. a presenca de felix e a alegria de luis mudaram o curso as reflexoes da moca. cinco minutos bastaram para fazer esquecer a tristeza propria e o infortunio da rival abatida. raquel verteria naquela ocasiao, no silencio da sua alcova, uma lagrima de saudade? nenhum deles pensou nisso, nem a viuva, a quem ela tao generosamente servira, nem felix que era o objeto daquelas dores solitarias. felix estava mais jovial que nunca. perdera de todo as maneiras friamente polidas; tornara-se expansivo, garrulo, terno, quase infantil. o coracao parecia-lhe cheio do presente e do futuro. nao era so a situacao que explicava esta mudanca; era tambem a volubilidade do espirito. a viuva lia-lhe na alma, que, enfim, ressurgira, um poema de inefaveis venturas. houve um momento em que lhe lembraram as mesmas alegrias da vespera do seu primeiro casamento, e estremeceu; mas a impressao durou pouco; o segundo marido nao era, como o primeiro, uma criatura sem alma, era, sim, uma alma sem acao. mas o amor nao comecava ja a reanima-la? mais quarenta e oito horas, e eles uniriam para sempre os seus destinos. esse ato decisivo e grave da vida do homem, ja o medico o encarava com a tranquilidade de animo resoluto, sem tropecar na responsabilidade, nem arrecear-se das consequencias. antolhava-se-lhe o lar domestico como a cidade da paz e da concordia. nao via as portas dela o livido espectro da duvida; flores e folhas verdes, nao mortiferas, senao vivificantes, pareciam alcatifar-lhe o caminho e convida-lo a descansar enfim da vida que tao mal vivera. livia saboreava esse renascimento do amante. estavam sos e iam dar o penultimo beijo de despedida. o ultimo seria o da noite seguinte. as maos dela pousavam nos ombros de felix, e os olhos de ambos procuravam fundir as duas almas no mesmo raio de luz. o ceu nao dava razao aos receios de viana; tinham-se dissipado as nuvens que anunciavam proxima borrasca. nao havia luar, mas a noite estava clara; e as vivissimas estrelas que luziam no ceu, algum poeta imaginoso as compararia a linguas de fogo daquele pentecostes de amor. — jura-me ainda uma vez que me amas! dizia ele. e doce a minha alma ouvir-te essa confissao! — pelo ceu, por meu filho, por ti, juro que te amarei sempre! amava-te ainda quando eras indiferente ao meu afeto, quando o negavas, quando me pagavas com o desdem. por que te nao amaria agora que es todo meu... todo, nao? — duvidas? — eu nao sei duvidar; recear, sim. ja te disse por que razao. mas hoje nao receio, nao; sinto que sou verdadeiramente amada. quaisquer que fossem as minhas queixas, eu tudo te perdoaria agora, que me abres a porta do ceu. — oh! tu es um anjo! — adeus! — adeus! amas-me muito, nao? — muito! e um beijo casto, longo, quase divino, selou esta confissao tantas vezes repetida entre eles. depois apertaram as maos, e felix saiu. a rua estava deserta, o silencio era profundo. felix entrou em casa exaltado e alegre. nao tinha sono; recorreu aos livros, mas nao lhe aproveitou o recurso, porque se os olhos corriam no papel, o espirito estava ausente, no tempo e no espaco: buscava a amada e planeava futuros. com a fadiga veio o sono. felix adormeceu nos bracos dos anjos. batiam oito horas quando ele acordou e abriu as janelas. o dia estava triste. caia uma chuva fina e constante, que havia comecado pouco antes dos primeiros albores da manha. que lhe importava a ele a melancolia da natureza, se tinha dentro da alma uma fonte de inefaveis alegrias? assentou-se a escrivaninha, e durante duas horas fez o inventario da sua vida de solteiro, rasgando com indiferenca uma imensidade de cartas que lhe lembravam afeicoes extintas ou simples relacoes passageiras. varria o templo em que devia entrar a escolhida de seu coracao. quando relia algumas dessas epistolas, — folhas caidas da estacao que se fora, — desenhava-se-lhe nos labios um sorriso ironico, mas tranquilo, tal era a transformacao de sua alma ja indiferente as lutas do passado. as dez horas levantou-se para almocar. acabava de sentar-se a mesa quando lhe vieram dizer que uma pessoa o procurava. era o dr. luis batista.   capitulo xx / uma voz misteriosa felix estacou a porta da sala. luis batista deu dois passos para ele. — nunca me ofereceu a sua casa, disse, e a minha indiscricao vem reparar o seu esquecimento. era um gracejo ou um remoque? felix limitou-se a apertar a mao que o outro lhe estendia e convidou-o a sentar-se. — disseram-me que estava almocando, observou batista; nao quero de nenhum modo interrompe-lo. va, e eu ficarei aqui folheando algum livro. — ia comecar a almocar, respondeu o medico; se quiser almocaremos juntos. — nao; se me consente, visto que ainda esta solteiro, irei familiarmente assistir ao seu almoco, e entao lhe exporei o motivo que aqui me traz. felix convidou-o a entrar e ambos se sentaram a mesa. as primeiras frases trocadas foram acanhadas e frias, mas as maneiras livres do hospede conseguiram abalar a reserva do dono da casa. — e verdade, disse batista, ouvi dizer que ia casar... — amanha. — assisto portanto ao seu penultimo almoco de rapaz solteiro. ha muita gente que ainda nao acredita. creio que o senhor tinha fama de celibatario convencido, e pela regra, um celibatario convencido e um noivo a mao. tambem eu era assim; e contudo... o casamento e bom; tem seus inconvenientes, como tudo neste mundo; mas e bom, com a condicao unica de o aceitarmos como ele deve ser... — um pouco livre? disse felix sorrindo. — nao sei se pouco ou muito, e questao de temperamento. o essencial e que seja livre. eu assim o entendo e pratico; sou um pecador miseravel, confesso, mas tenho ao menos o merito de nao ser hipocrita, e agora mesmo... — agora mesmo? repetiu felix depois de alguns instantes de silencio. — nao sei se deva contar-lhe isto; o senhor e ainda neofito, vai naturalmente aborrecer-me e amaldicoar-me... mas, em suma, e indispensavel que eu lhe diga tudo, porque isso prende com o motivo que me traz a sua casa. batista aceitou uma xicara de cafe que o medico lhe ofereceu. depois, com um modo acintemente leviano, referiu ao dono da casa uma aventura amorosa daqueles ultimos dias. tratava-se de uma mulher caprichosa e requestada. seu triunfo era portanto duas vezes glorioso. como beleza, desafiava ao proprio medico a resistir-lhe depois de meia hora de contemplacao. achar-se-iam, talvez, outras mulheres mais formosas; nenhuma, porem, tinha como essa o misterioso encanto que sabe agrilhoar a vontade mais rebelde. — quando ela me fita os seus grandes olhos, continuou pinturescamente luis batista, e o mesmo que se me entornasse chumbo derretido nas veias. todo o estilo da sua descricao era assim, — galhofeiro e sensual. falou durante vinte minutos com o entusiasmo proprio da sua situacao. felix ouvia pacientemente a narracao do hospede, sem atinar com a relacao que teria aquilo com o pedido que lhe ia fazer. interiormente estava aborrecido. nao fora o medico em sua longa vida de rapaz solteiro nem casto nem cauto; mas a atmosfera do noivado comecava a arejar-lhe o espirito, e semelhante confidencia, naquela ocasiao, lhe parecia de todo ponto extravagante. — nao desconheco, disse luis batista quando concluiu a sua expansao amorosa, nao desconheco que uma aventura destas, em vespera de noivado, produz igual efeito ao de uma aria de offenbach no meio de uma melodia de weber. mas, meu caro amigo, e lei da natureza humana que cada um trate do que lhe da mais gosto. a vida e uma opera bufa com intervalos de musica seria. o senhor esta num intervalo; delicie-se com o seu weber ate que se levante o pano para recomecar o seu offenbach. estou certo de que vira cancanear comigo, e afirmo-lhe que achara bom parceiro. dizendo isto, luis batista engoliu o resto, ja frio, do cafe que tinha na xicara, acendeu de novo o charuto, e recostou-se na cadeira. felix teve tempo de reassumir a atitude tranquila que as ultimas palavras de batista lhe haviam alterado. — enfim, disse ele, que ligacao ha entre essa aventura e o pedido que me vai fazer? — toda, respondeu batista; se ela nao existisse, eu nao viria pedir-lhe nenhum favor. o senhor sabe o que e um capricho de mulher amante; nao ignora tambem que o menor desejo dela e uma ordem para o cavalheiro seu escolhido. felix fez um gesto afirmativo. — pois bem, continuou batista. estamos nesse caso. ela e extremamente caprichosa, e mais ainda que caprichosa, e amante de coisas d'arte. ha dias fui acha-la aborrecida. interroguei-a; nada me quis dizer. pela conversa adiante falou-me duas ou tres vezes numa gravura que vira na rua do ouvidor, e que o dono vendera quando ela la voltou, disposta a compra-la. o assunto era o mais ortodoxo possivel: a israelita betsabe no banho e o rei davi a espreita-la do seu eirado. nao lhe parece galante? a gravura creio que era finissima; mas tinha, alem disso, um merecimento para a pessoa de quem lhe falo: e que a figura de betsabe era a copia exata das suas feicoes. vaidade de moca bonita. mostrava-se tao desconsolada quando falava naquilo que facilmente percebi nao ser outro o motivo do aborrecimento em que a fui encontrar. — e entao? — fiz o que faria qualquer outro. era necessario que a todo o transe ela possuisse um exemplar da gravura. fui procura-lo, e nao achei. gastei dois longos dias nessas pesquisas, e quando voltei a casa dela nao tive remedio senao tirar-lhe a ultima esperanca. ela apertou-me afetuosamente as maos, e agradeceu-me o trabalho, dizendo-me que era mais uma prova de amor que lhe dava; concluiu, porem, tudo isso com um suspiro. eu nao me atrevo a dizer ao senhor o que quer dizer um suspiro neste caso; aquele suspiro era uma insistencia do desejo. — parece que sim, disse felix que ja adivinhara o final da exposicao. — dir-me-a o senhor, continuou batista, que eu devia aproveitar o paquete que partiu ontem e mandar vir da europa a gravura. nao duvidaria faze-lo, e ela esperaria de boa vontade; mas quem pode afirmar que o meu amor dure ate a volta do paquete? tive entao uma ideia salvadora. —ah! — voltei a loja onde ela vira a gravura e inquiri do dono da casa quem lhe havia comprado. depois de algum trabalho de memoria disse-me que fora o senhor. a principio hesitei se devia importuna-lo. o pedido nao seria indiscreto em qualquer outra ocasiao; mas, quando o senhor esta para tomar um estado moral, rogar-lhe que me ajude a enxugar as lagrimas de uma bela pecadora, e mais que indiscricao, e atrevimento. hesitei, a voz da razao era mais fraca que a do pecado, e venceu o pecado. luis batista calou-se, esperando a resposta do medico. houve um largo silencio. levantaram-se da mesa e foram para a sala, sem que felix desse a resposta. luis batista foi o primeiro que tornou ao assunto. — nao me pode fazer o que lhe peco? disse ele. — tenho estado a perguntar a mim mesmo se me e licito faze-lo, respondeu felix sorrindo, e se ao entrar nas fileiras do matrimonio devo ajudar a desercao de um camarada. luis batista estava naquele dia singularmente falador. a simples observacao do medico deu azo a um largo discurso a respeito do regimen matrimonial. era meio-dia. felix estava ja fatigado da visita e da palestra. aproveitou um intersticio para dizer: — em suma, tem grande desejo de possuir a gravura? — queria que ma cedesse. — faco-lhe presente dela. — eu nao desejava de nenhum modo prejudica-lo, disse batista; ha de consentir entao que eu lhe faca um presente de noivado. felix nao respondeu; foi buscar a disputada gravura e trouxe-lha. luis batista nao pode reter um grito de surpresa. a figura de betsabe, dizia ele, parecia realmente uma copia da sua dama. a dama era talvez mais formosa do que a copia. foi nesse momento que trouxeram ao medico uma carta, entregue pelo correio. felix abriu-a distraidamente, mas tanto que lhe leu o conteudo ficou muito palido e encostou-se a uma cadeira. com a mao tremula aproximou o papel dos olhos, enquanto os dentes mordiam os labios ate deitar sangue. luis batista aproximou-se rapidamente de felix e perguntou-lhe o que tinha. — nada, disse o medico, uma vertigem apenas... ha de dar-me licenca, preciso estar so. o hospede curvou-se, sorriu e saiu. felix encerrou-se no seu quarto. do que la se passou ninguem de casa soube: algum rumor se ouvia de quando em quando, mas abafado, e uma ou outra exclamacao vaga e solta. eram quatro horas quando o medico saiu a sala. o tempo tinha melhorado. o sol reaparecera entre duas nuvens, dando de chapa nas arvores molhadas de chuva e nos telhados que escorriam um resto de agua. dissera-se que a natureza queria fazer outro contraste ao inverso do da manha, porque, se a tarde sorria alegre, o homem dava sinais de tempestade interior. tinha os olhos vermelhos, a boca contraida, os cabelos em desordem. saiu com passo vacilante. de quando em quando, colhia o alento com a expressao de quem lhe custa respirar. um escravo, a que ele deu algumas ordem, reparou no estado do senhor, e perguntou-lhe se estava doente. felix respondeu secamente que nao. o escravo abanou a cabeca e saiu. felix escreveu em seguida uma carta que sobrescritou para a viuva. vestiu-se depois. nao tardou que lhe parasse um carro a porta. meteu-se nele e mandou tocar para a cidade.   capitulo xxi / ultimo golpe era ja sobre tarde quando a carta chegou as maos da viuva. viana descera a chacara, enquanto a irma dividia a atencao entre os gracejos do filho e o seu proprio pensamento. o menino enchia toda a sala com a sua pessoa; as travessuras dele nao eram enfadonhas. livia nao o contemplava so com os olhos de mae; via nele como que o elo de ouro entre uma quimera desfeita e uma quimera realizada. tais eram as suas reflexoes quando a mucama lhe veio trazer a carta de felix. entregou-lha e saiu. livia estremeceu; a letra do sobrescrito revelava o estado febril da mao que o escrevera. abriu rapidamente a carta e leu-a. quando luis, numa das suas voltas, se chegou a mae, achou-a com os olhos cravados no chao, tremula e palida. chamou por ela inutilmente. agarrou-lhe as maos e a moca pareceu acordar de um letargo. — que tem, mamae? perguntou o menino, afagando-a com voz lacrimosa. livia nao respondera a principio. a voz da crianca chamou-a enfim a realidade. olhou vagamente a roda da sala, e como se a pouco e pouco lhe voltasse a consciencia, dirigiu lentamente os olhos a carta fatal. tinha-a ainda entre as maos. releu-a com ansiedade, levantou-se arrebatadamente, deu alguns passos e de novo se deixou cair na cadeira. o menino correu a porta assustado. o tio entrava nesse momento. — que e? disse viana vendo o ar assustado do menino, e as feicoes decompostas da irma. livia entregou-lhe a carta. a carta dizia assim: “liviao que vou fazer e indigno, bem o sei; mas e ainda mais cruel do que indigno. o nosso casamento e fatalmente impossivel. nao tens nenhuma culpa direta nem indireta na minha resolucao. esta carta, que me condena, sera a tua cabal defesa. adeus.felix”. quando viana acabou de ler este estranho e misterioso documento, ficou tao palido como a irma. nao compreendia nada do que se passava; indignava-o, todavia, o procedimento de felix. sufocou a colera a ver se evitava a explosao da viuva. olharam-se ambos silenciosamente alguns instantes; o menino tinha-se aproximado e segurava uma das maos da mae, olhando para o tio como se esperasse dele alguma explicacao. — recusa, disse enfim viana, e nenhuma explicacao nos da do seu procedimento. o ato e tao indigno que nao te deve mortificar; quando um homem da este triste documento da sua lealdade, penso que a mulher que o ama pode dar gracas a deus de o nao ter acompanhado ate o altar. espero que penses como eu... viana nao pode acabar. as lagrimas, tanto tempo sustidas, romperam enfim dos olhos da viuva, impetuosas e amargas. a dor, de tao concentrada que fora a principio, fez-se violenta e explosiva; mas o organismo estava tao abalado por tantas comocoes, que a infeliz moca perdeu os sentidos. quando ela voltou a si era noite; achou-se no seu proprio leito, tendo ao pe de si o irmao e um medico. o medico falou-lhe e ela respondeu sem saber o que dizia nem o que ouvia. a febre era intensa, mas o medico esperava que no dia seguinte cedesse a energia do remedio que lhe ia aplicar. viana ficou so com a irma, e procurou distrai-la do sucesso da tarde, tarefa inutil porque a viuva nao pensava nele; o olhar vago indicava que ainda se nao havia feito luz no seu espirito. as vezes contraia os sobrolhos e fitava o olhar no espaco como se estivesse a recordar-se. numa dessas vezes volveu os olhos pelo quarto parecendo procurar alguem. a ausencia de felix de todo lhe alumiou o espirito. deu um grito abafado e desatou a chorar. acorreu o irmao, com palavras de brandura e conselho, dizendo-lhe que nem tudo estava perdido, e que era possivel remediar o mal. livia nao prestava fe a essas vas consolacoes; estava entregue ao seu desespero. abafada com solucos, lavada em lagrimas, soltava gritos de angustia, e convulsivamente se revolvia no leito. viana teve medo desse grave estado e mandou chamar o medico. quando este chegou, ja a doente havia sossegado; mas, com as lagrimas, tinha-se ido a razao. o delirio durou toda a noite e parte da manha seguinte. de tarde a febre declinou um pouco e a doente adormeceu. so no dia seguinte, quando o abatimento veio substituir a exaltacao, pode a moca refletir no recente infortunio. debalde perguntava a si mesma a causa daquele subito rompimento do noivo; nada lho explicava. algum misterio haveria, alguma razao aparentemente legitima, porque a viuva nada lhe dizia o coracao que fosse contrario a lealdade de felix. contou-lhe o irmao que havia ido a casa do medico, e nao o encontrara, nem la lhe quiseram dizer para onde fora. agora, depois de maduro exame, pensava em ir pedir-lhe uma explicacao do procedimento. livia desaprovou-lhe a resolucao. — mas, disse viana, nao podemos ficar assim... — podemos, interrompeu a viuva; enquanto estou doente a explicacao sera natural para os outros. quando me levantar da cama direi que eu mesma desfiz o casamento. achaste-me sempre singular; e provavel que os outros me vejam com iguais olhos; e tudo se explicara da melhor maneira. — mas a explicacao dele... — a explicacao dele nao e precisa. raquel, apenas soube da doenca de livia, foi passar alguns dias com ela. naquelas circunstancias o encontro de ambas foi profundamente triste. a viuva nao lhe confiou logo a causa verdadeira da sua enfermidade, mas durou pouco a reserva, porque a ausencia de felix fez impressao na moca, e livia julgou melhor dizer-lhe tudo. era a segunda vez que ambas achavam no seio uma da outra, nao a consolacao, que nao a ha para as desilusoes recentes, mas o adormecimento momentaneo do coracao. livia entrou a convalescer do abalo que lhe dera a fatal carta. raquel tornara-se enfermeira dedicada e continuou a ser o que sempre fora, amiga afetuosa. a viuva nao acreditava na realidade do seu restabelecimento. em sua opiniao, era uma aparencia que a realidade desfaria em pouco tempo. dez dias depois do rompimento de felix, apareceu meneses nas laranjeiras. tinha ouvido algumas perguntas relativas ao casamento do medico, que sabia nao se ter efetuado, sem que ate entao transpirasse a causa verdadeira. soube, porem, da molestia de livia, e a isso atribuiu a demora do casamento. a moca abafou um suspiro quando o viu entrar. nao era arrependimento; era talvez lastima de si propria, que nao pudera aceitar esse coracao mais confiante e menos escabroso que o do outro. mas se era ja impossivel uma alianca que a natureza nao aconselhara, ainda que o pedira a razao, vinha de molde o amigo a quem confiaria os seus infortunios. esse foi o primeiro impulso; o segundo foi, nao de orgulho, mas de pudor. o coracao teve pejo de ir confessar o seu erro diante daquele mesmo a quem repelira um dia. era dificil que semelhante situacao se escondesse aos olhos de meneses. a ausencia do noivo era inexplicavel; meneses suspeitou a verdade e raquel lha confirmou. o fim com que a donzela delatou o segredo confiado foi ainda um sacrificio; pediu a intervencao de meneses para a reconciliacao do medico com a viuva. — peco-lhe uma coisa dificil, concluiu ela aludindo pela primeira vez ao amor de meneses, mas e uma boa acao. — e uma boa acao, e nao e dificil, replicou meneses olhando para ela fixamente. raquel abaixou severamente os olhos. um espectador atento concluiria, talvez, que a ferida dele nao estava longe de cicatrizar, mas que, pelo contrario, a dela continuava a deitar sangue. meneses dispos-se a tentar alguma coisa. reconhecia que o procedimento de felix era misterioso; mas nao desesperou de lhe descobrir a causa e confiava em que poderia remove-la. conseguiu saber que o medico se refugiara na tijuca. quando estava pronto a ir ter com ele, hesitou, refletiu e recuou da primeira resolucao. foi preciso que uma nova crise o empuxasse para la. a viuva recaira enferma, nao tendo podido resistir as longas vigilias e mal dormidas noites. a molestia desta vez trouxe um carater menos violento que da primeira vez, mas pertinaz; a febre nao era intensa, era constante. o medico assistente nao achou que houvesse perigo; recomendou o mais desvelado tratamento, e repouso absoluto de espirito. meneses nao hesitou; partiu para a tijuca.   capitulo xxii / a carta quando meneses chegou a tijuca eram quatro horas da tarde. a casa de felix ficava afastada do caminho. o portao estava aberto; meneses atravessou rapidamente o espaco que ia da estrada a casa e bateu. veio um moleque abrir-lhe a porta. meneses entrou precipitadamente e perguntou: — onde esta o senhor? — senhor nao fala a ninguem, respondeu o moleque com a mao na chave como se o convidasse a sair. — ha de falar comigo, insistiu resolutamente meneses. o tom decidido do rapaz abalou o escravo, cujo espirito, acostumado a obediencia, nao sabia quase distingui-la do dever. seguiram ambos por um corredor, chegaram diante de outra porta, e ai o moleque, antes de a abrir, recomendou a meneses que esperasse fora. perdida recomendacao, porque, apenas o moleque abriu a porta, meneses entrou afoitamente atras dele. era um gabinete pequeno com quatro janelas que o enchiam de luz. perto de uma janela havia uma rede estendida. sobre a rede via-se um homem negligentemente deitado com um livro nas maos. era felix. felix levantou a cabeca, deu com os olhos em meneses, e empalideceu. meneses nao dera um passo mais. ficaram assim alguns segundos a olhar um para o outro. enfim, o medico disse ao escravo que se retirasse, e os dois ficaram sos. o silencio prolongou-se ainda mais. da parte de felix era confusao; da parte de meneses desapontamento. viera ele em todo o caminho a descrever na imaginacao o estado de felix, acabrunhado por alguma grande dor, e em vez disso achava-o a ler pacificamente um livro. quis lancar mao do livro, para conhecer bem ate que ponto a sua desilusao era completa; mas o medico rapidamente o afastou. — nao atendeste a ordem geral que eu havia dado, disse enfim o dono da casa, e creio que so alguma razao poderosa te obrigaria a isso. — assim era, retorquiu meneses, mas a razao acabou e eu volto para a cidade. dizendo isto, pos o chapeu na cabeca e dirigiu-se para a porta. parou um instante, caminhou de novo ate a rede e proferiu secamente estas palavras: — tens consciencia do que fizeste? — tenho, respondeu felix; fiz o que me cumpria fazer. mas, antes de mais nada, vens aqui por inspiracao tua ou por mandado de... — venho porque era um dever da minha parte livrar-te da vergonha, e a ela da morte. — da morte! exclamou felix levantando-se de um pulo. o terror que se lhe pintara no rosto fez boa impressao no amigo. suspeitou este que nem tudo estivesse perdido. sentaram-se ambos, e meneses referiu ao medico os acontecimentos que deixo narrados no capitulo anterior. felix escutou a narracao do amigo com um interesse que nao podia vir senao do amor. meneses concluiu pintando-lhe com as cores que o caso pedia a baixeza do seu procedimento, o desaire que recaia sobre a viuva, e o remorso que o havia de acompanhar a ele, ainda quando daquele triste episodio nao saisse nenhuma fatal consequencia. felix mostrou-se profundamente comovido com a narracao de meneses e as reflexoes que lhe fizera. — tens razao, disse ele quando o amigo acabou de falar; procedi covardemente. ela ainda me ama... e perdoa-me, nao e? sim, ha de perdoar-me... pobre livia! se tu soubesses como ela tem sofrido por minha causa!... meneses, satisfeito, disse-lhe que era indispensavel voltar a cidade. enquanto falava, porem, o rosto de felix mudou de expressao. a unica resposta do medico foi: — nao! o que esta feito, esta feito; agora e impossivel recuar. — impossivel! gritou meneses. — impossivel, repetiu placidamente felix. meneses levantou-se impaciente e comecou a passear. a serenidade do medico mais lhe doia do que indignava, porque alguma razao poderosa devia ele ter para cortar tao peremptoriamente toda a tentativa de reconciliacao. quisera sabe-la e tremia de o interrogar. o medico, entretanto, deixara-se estar sentado, quase tao tranquilo como na ocasiao em que meneses lhe entrara no gabinete. nao era fingida essa tranquilidade, que durava ja de alguns dias, depois de outros, — os primeiros, — que foram de aflitiva tempestade. o homem nao se esconde de si mesmo, e o maior inforturnio dos coracoes pusilanimes e sentirem que o sao. quando felix chegou a tijuca tinha passado a excitacao do primeiro momento; o espirito, fraco de si, e abatido pela imensidade do abalo, nao achou na solidao o alivio que lhe pedira. vieram entao muitos dias de luta e de febre, em que ele, para fortalecer o animo, lia e relia a misteriosa carta que trouxera consigo. o remedio era antes veneno para a sua alma ulcerada; lembrava-lhe a felicidade que perdera. era isto o que padecia o coracao. a consciencia padecia tambem, porque a sociedade, que ele nao vira no primeiro instante, agora lhe aparecia como um juiz inflexivel, a pedir-lhe contas de uma injuria sem explicacao. as vezes arrependia-se do ato; outras vezes, nao se arrependia, mas acusava-se de precipitado e louco. nunca mais tristemente se revelara a inconsistencia do espirito com o tempo a consciencia foi calando as vozes, e com o tempo, e a distancia, e a sua indole variavel, se lhe foi aquietando o coracao. aquele homem, que alguns dias antes chorava de desespero, nenhum vestigio guardara de suas lagrimas. nao se lhe apagara o amor da viuva, mas no lugar da paixao veemente, como que ficara apenas uma recordacao remota e suave. esta mudanca era em parte obra do seu esforco, que buscava no esquecimento um refugio; mas em grande parte era um efeito natural dele. tal foi a situacao em que o achou meneses. a presenca deste trouxe a memoria do medico a ultima crise do coracao. a impressao foi grande, nao longa; a face do lago, que uma rajada encrespara, voltou a serenidade primitiva. meneses passeava de um lado para outro, a observar de quando em quando o medico. ao seu espirito repugnava a ideia de que felix recorresse a um meio extraordinario para sair de uma situacao dificil, nao sancionada pelo coracao. uma causa havia, decerto, que se lhe afigurava grave, e que ele a todo custo queria conhecer. seus esforcos convergiam para esse ponto. instado pelo amigo, felix aludiu a carta que recebera, mas recusou mostra-la. — ha nela um segredo, disse ele, que me impede de a comunicar a ninguem. livia tem jus ao meu respeito e possui ainda o meu amor. estas ultimas palavras foram ditas com certa comocao. meneses nao perdeu a esperanca de o vencer. a sinceridade era a sua eloquencia; podia-se dizer que ele falava com o coracao nas maos. o espirito de felix ia cedendo ao encanto; ele mesmo recordava as horas felizes do passado e as saudosas esperancas do futuro. o coracao palpitou-lhe com mais forca e a imaginacao fez o resto. a carta, porem, a fatal carta lhe ocupou logo o pensamento, e a fronte descaiu diante do insuperavel obstaculo. cansado de lutar, meneses resolveu partir para a cidade. — nao sei o que pensarao os outros, disse ele; eu levo a suspeita de que nao a amaste nunca, e que esse rompimento estrepitoso foi um meio de salvar a tua liberdade. ouvindo estas palavras, felix nao pode conter um gesto de colera. a atitude quieta de meneses o fez cair em si. — tens razao, disse ele depois de algum tempo. quero que pelo menos alguem me reconheca inocente e digno. das-me a tua palavra de honra que nada revelaras do que vais ler? — dou. felix foi buscar a carteira, tirou dela a carta, e entregou-a a meneses. meneses leu o que se segue: “misero moco! es amado como era o outro; seras humilhado como ele. no fim de alguns meses teras um cireneu para te ajudar a carregar a cruz, como teve o outro, por cuja razao se foi desta para a melhor. se ainda e tempo, recua!” a carta nao tinha assinatura. meneses ficou atonito; mas foi obra de alguns instantes, poucos. sua indole generosa repelia a ideia de acreditar na revelacao que acabava de ler.  — e impossivel! disse ele. felix ergueu a cabeca, que apertava entre as maos, e replicou: — essa e a tua conviccao; eu quisera que fosse a minha. mas que testemunho tens tu contra o que ai ves escrito? — nao sei, respondeu meneses com calor, mas e o que me diz o coracao. repugna-me crer que essa pobre senhora... nao, e impossivel! demais, uma carta anonima! — poe o nome que quiseres ai embaixo nao lhe aumentas nem lhe tiras o valor, se a revelacao e verdadeira. — quem te diz que e verdadeira? — quem me diz que o nao e? a duvida era ja bastante para justificar o que fiz. nao foi so o receio do futuro que me impeliu, foi principalmente a lembranca do passado. a traicao dela, se a houve, nao deve doer nada ao marido que se foi; mas ao marido que vem, a ideia da perfidia anterior, destroi pela base toda a confianca, que e a condicao da felicidade. nao sei o que farias tu no meu caso; eu segui o impulso do coracao e da razao. meneses ouvira atentamente o amigo. quando ele acabou: — creio-te sincero, disse; e compreendo que sofreste. — muito! — mas recusaras uma reflexao? quem escreveria esta carta? nao foi um amigo, decerto. um amigo, se lhe pesasse o teu ato, viria falar-te cara a cara. um indiferente tambem nao foi. resta, pois, um inimigo, teu ou dela... — dela? — ou um interessado: escolhe. felix refletiu um instante. — inimigo, nao sei se os tinha; interessado... em que? — ela e rica; algum pretendente... — nao havia nenhum. meneses nao fraqueou na defesa da sua hipotese. quanto mais atentava na revelacao da carta, mais o coracao lhe bradava contra ela. para ele a inocencia de livia era clara como o sol. felix sentia-lhe a conviccao, e lastimava-se de a nao ter, tao viva e tao profunda. a noite caira de todo. meneses declarou que so voltaria a cidade no dia seguinte. felix compreendeu que o amigo nao perdera a esperanca de o converter, e longe de se irritar agradeceu-lhe a intencao. era a primeira vez que ele se expandia com alguem a respeito do seu amor; fe-lo com abundancia e sinceridade. nao lhe lembrara sequer que meneses tambem amara a viuva. muitas vezes falaram na carta. meneses perguntou ao medico em que circunstancias a recebera. felix referiu a visita de luis batista, o objeto dela, a conversa travada entre ambos, ate que a carta lhe chegou as maos. a singularidade da visita de luis batista nao escapou a meneses: — visitava-te esse homem? perguntou ele. — nunca. — eras amigo dele? — havia mais razoes para sermos inimigos que outra coisa. meneses hesitou; nao se atrevia a desposar uma suspeita. mas o espirito do medico era terreno fecundo para ela. apenas as perguntas de meneses lhe deitaram o germen, para logo foi lancando raizes e cresceu. — cres entao que ele?... aventurou o medico. — nao sei; mas, nao te parece curiosa toda essa historia de gravuras? felix refletiu algum tempo. como quando os olhos se vao acostumando a meia-luz de um sitio, e comecam a distinguir a pouco e pouco os objetos, o espirito do medico entrou a recordar e a examinar todos os incidentes daquela fatal manha. o que ele a principio nao vira, apareceu-lhe entao claro e evidente. o tom ameno e jovial de luis batista, a sua estranha verbosidade, o episodio dos amores tao levemente contados a um homem que nao era seu natural confidente, tudo isto com a circunstancia da humilhacao que recebera quando a viuva lhe fechou a sua sala, enfim a ma reputacao dele, eram indicios de sobejo para nao achar natural a visita que lhe fizera. mas, como deduzir daqui a autoria da carta? meneses resolveu a duvida naturalmente. — se nao desses credito a carta, disse ele, o ultimo de quem te lembrarias seria luis batista, porque ninguem faz mal a um homem no mesmo instante em que lhe vai pedir um favor. felix aceitou esta explicacao; mas o que acabou de o convencer foi uma circunstancia ate entao deslembrada e agora decisiva. o medico levantou-se rapidamente da cadeira; deu alguns passos na sala e parou em frente de meneses. — e verdade, disse; foi ele com certeza! quando eu li a carta fiquei fulminado. ele aproximou-se de mim; eu pedi-lhe que me deixasse so. obedeceu, mas um sorriso, que entao me pareceu feroz indiferenca, mas que hoje vejo que era de triunfo, lhe rocou os labios. foi ele; oh! sinto que foi ele. entendamo-nos, leitor; eu, que te estou contando esta historia, posso afirmar-te que a carta era efetivamente de luis batista. a conviccao, porem, do medico, — sincera, decerto, — era menos solida e pausada do que convinha. a alma dele deixava-se ir ao sabor de uma desconfianca nova, que as circunstancias favoreciam e justificavam. quando meneses viu que o maior trabalho estava feito, nao teve mais que falar outra vez de livia. a placidez do medico desaparecera; todo ele era agora amor e odio, arrependimento e vinganca. a noite foi mal dormida, e quando a aurora os convidou a sair do leito, felix era totalmente outro. ardia por ir fazer aos pes da viuva plena confissao da sua indignidade. era o nome que lhe dava; dar-lhe-ia outro, se os acontecimentos o fizessem duvidar outra vez. apressaram a viagem; meneses estava alegre com o resultado da missao; lamentou com o medico a fatalidade do caso, mas estava certo de que tudo ia acabar como devia. mil ideias cor-de-rosa enchiam o cerebro de felix, e ambos desceram rapidamente na direcao da cidade.   capitulo xxiii / adeus apenas chegaram a cidade, felix despediu-se de meneses e seguiu para as laranjeiras. ia palpitante e receoso; pela primeira vez nesse dia lhe lembrou a doenca da viuva. temeu que fosse tarde. nao era; as janelas estavam abertas. entrou no jardim; subiu as escadas, cabisbaixo; quando levantou os olhos viu raquel diante de si. raquel, cujo coracao era menos filosofico, posto soubesse resignar-se como o de meneses, nao viu o medico sem algum abalo interior. fe-lo entrar e foi ter com a enferma. quando livia soube que felix ali estava, sorriu tristemente e fechou os olhos. abriu-os para contemplar a boa amiga que esperava ao pe do leito. nao estavam molhados. cobria-os um veu de serena melancolia. — agradece-lhe por mim, raquel, e dize-lhe que me vera quando eu puder sair daqui. felix recebeu o recado e sentiu a frieza dele, apesar da docura da voz que lho transmitia. era muito contudo; nao estaria longe a reconciliacao. a convalescenca de livia foi mais rapida do que se devera esperar. o intervalo foi aproveitado por felix em se reconciliar com viana, que achou dentro de si bastante misericordia para perdoar o culpado. a submissao do medico o lisonjeou, e o seu arrependimento lhe pareceu o que realmente era, — sincero. era natural perguntar-lhe a razao do rompimento. viana achou melhor calar-se; o que ele queria antes de tudo era a reparacao do erro. livia consentiu finalmente em receber o medico. estava na sala, envolvida num roupao branco, com um resto de palidez que a enfermidade lhe deixara no rosto. nas circunstancias em que ambos se tornavam a ver nao podia ela estar melhor. o ar da moca nao era risonho, mas tambem nao era severo. felix caminhou lentamente para ela, timido e fascinado ao mesmo tempo. de novo sentia o imperio que a viuva sempre exercera em seu espirito. quando felix confessou a viuva todo o seu arrependimento e lhe implorou o perdao da culpa que cometera, escutou-o livia com grande serenidade, e afetuosa lhe respondeu: — nao lhe nego o perdao que me pede; seria duvidar do seu arrependimento, e eu creio que e sincero. podia talvez exigir que me dissesse a causa que o levou... — a causa e triste de confessar, interrompeu felix. — nao lha peco. mas quer ouvir o resto? felix curvou a cabeca. — creio no seu arrependimento, e nao duvido do seu amor, apesar de tudo o que se ha passado. isto lhe deve bastar. o destino ou a natureza nao nos fez um para o outro. o casamento entre nos seria uma cerimonia apenas. seria mais; seria o nosso infortunio, e mais vale sonhar com a felicidade que poderiamos ter do que chorar aquela que houvessemos perdido. felix ouviu as palavras da moca cabisbaixo e abatido. nao ousava responder-lhe, nem interroga-la; mas do seu mesmo silencio colhia a moca a sinceridade da dor e do arrependimento. — se isto lhe doi, continuou ela, ve bem que a culpa nao e minha. eu aceito uma situacao nao criada por mim, nem tambem pelo senhor, mas, — como eu lhe dizia, — pela natureza ou pelo destino. no ponto a que chegamos e esta a resolucao melhor. — nao e, interrompeu felix com impetuosidade, nao e a melhor porque ambos perderemos com ela, e nada nos impede a resolucao contraria. creio que nao duvide do meu amor; mas digo-lhe que o nao compreende, nem avalia. eu nao teria animo de lhe propor nas circunstancias em que nos achamos, um rompimento que... o sorriso com que a moca o ouvia cortou-lhe a palavra neste ponto. caiu em si, lembrou-lhe, — que ele facilmente esquecia tudo — lembrou-lhe que lhe nao cabia falar de rompimento, e murmurou: — nao tenho direito de falar assim, e vejo que mereco um castigo... — nao e castigo, atalhou a viuva, e necessidade. se alguma consolacao pode levar desta ultima entrevista, leve a certeza de que o amo como dantes, e de que o meu padecimento sera ainda maior do que o seu. o casamento e ja agora impossivel. eu nao sei o que motivou a sua carta, mas imagino que foi alguma duvida nova a meu respeito. se nos casassemos, cessariam elas? — sim! porque eu hoje creio e vejo o que padeceu por mim. para duvidar do seu amor seria preciso que houvesse perdido a razao. demais, continuou felix enquanto livia abanava tristemente a cabeca, — viveremos so para nos, fecharemos a nossa casa aos olhos estranhos... — ainda assim o ira perseguir esse mau genio, felix; seu espirito engendrara nuvens para que o ceu nao seja limpo de todo. as duvidas o acompanharao onde quer que nos achemos, porque elas moram eternamente no seu coracao. acredite o que lhe digo; amemo-nos de longe; sejamos um para o outro como um traco luminoso do passado, que atravesse indelevel o tempo, e nos doure e aqueca os nevoeiros da velhice. livia proferiu estas ultimas palavras com a voz tremula, e uma lagrima lho rolou pela face palida. — por que nos separaremos agora que estamos a porta do ceu? perguntou felix. nao me cabe o direito de exigir uma felicidade que repeli tantas vezes; mas, se pudesse entrar na minha alma veria que os meus erros, por maiores que sejam, e sao grandes, anima-os sempre um sentimento de amor, e que enfim eu cedo sempre ao grito de minha consciencia. a mais bela acao seria perdoar-me esquecendo, e o unico modo de esquecer seria voltarmos ao tempo de nossas esperancas. — perdoei tudo, e tudo esqueci; apagou-se o passado e nenhum ressentimento me ficou. o que se nao apaga e o futuro. felix torcia as maos. era patente o seu desespero. a viuva mal podia encara-lo. seguiu-se um longo silencio, interrompido pela chegada de luis. o menino pos termo a entrevista. felix olhou ainda algum tempo para a moca; mas leu-lhe na fisionomia que a resolucao era inabalavel. levantou-se para sair. — conservaremos a estima reciproca, disse livia estendendo-lhe a mao, e espero que me conserve tambem alguma coisa mais... como eu. eram as ultimas palavras da moca, vieram entrecortadas de solucos. felix quis pegar-lhe nas maos e aproveitar esse passageiro desmaio para conseguir a retratacao das palavras. mas a moca abracou-se ao filho em cujo seio escondeu o rosto. — nao faca chorar mamae, disse luis enlacando com os bracinhos o pescoco da viuva. felix retirou-se lentamente, com os olhos anuviados, turvo o espirito, o passo vacilante, e transpos a custo a soleira daquela porta que se lhe ia fechar para sempre.   capitulo xxiv / hoje dez anos volveram sobre os acontecimentos deste livro, longos e enfastiados para uns, ligeiros e felizes para outros, que e a lei uniforme desta mofina sociedade humana. ligeiros e felizes foram eles para raquel e meneses, que eu tenho a honra de apresentar ao leitor, casados, e amantes ainda hoje. a piedade os uniu; a uniao os fez amados e venturosos. a pouco e pouco, o primeiro amor de raquel se foi apagando, e o coracao da moca nao achou melhor convalescenca que desposar o enfermeiro. se lho dissessem no tempo em que ela adoecera por amor do medico, levantaria desdenhosamente os ombros, e com razao. donde se colhe quao acertado e aquele proverbio oriental que diz — que a noite vem pejada do dia seguinte. qual fosse a aurora que a sua noite trazia no seio nao o adivinhara raquel, mas a sua atual opiniao e que nao a podia haver mais bela em toda a escala do tempo. o coronel e d. matilde, com poucos meses de intervalo, foram continuar na eternidade a doce uniao que os distinguira neste mundo. livia entra serenamente pelo outono da vida. nao esqueceu ate hoje o escolhido de seu coracao, e a proporcao que volvem os anos, espiritualiza e santifica a memoria do passado. os erros de felix estao esquecidos; o traco luminoso, de que ela lhe falara na ultima entrevista, foi so o que lhe ficou. no tempo em que os mosteiros andavam nos romances, — como refugio dos herois, pelo menos, — a viuva acabaria os seus dias no claustro. a solidao da cela seria o remate natural da vida, e como a olhos profanos nao seria dado devassar o sagrado recinto, la a deixariamos sozinha e quieta, aprendendo a amar a deus e a esquecer os homens. mas o romance e secular, e os herois que precisam de solidao sao obrigados a busca-la no meio do tumulto. livia soube isolar-se na sociedade. ninguem mais a viu no teatro, na rua, ou em reunioes. suas visitas sao poucas e intimas. dos que a conheceram outrora, muitos a esqueceram mais tarde; alguns a desconheceriam agora. talvez o tempo lhe respeitasse a beleza, a nao ser a catastrofe que lhe enlutou a vida. ja na meiga e serena fisionomia vao apontando sinais de decadencia proxima. os poucos que lhe frequentam a casa nao reparam nisso, porque a alma nao perdeu o encanto, e e ainda hoje a mesma feiticeira amavel de outro tempo. ela, sim, ela ve que a flor inclina o colo, e que nao tarda o vento da noite a dispersa-la no chao. mas do mesmo modo que a beleza lhe nao acordara vaidades, assim a decadencia lhe nao inspira terror. para consolo e companhia de sua velhice tem ela o filho, em cuja educacao concentra todos os esforcos. luis possui as gracas da mae, apenas modificadas por uns toques varonis. tem so quinze anos; mas como herdou a indole austera da viuva, e pouco, muito pouco, da viveza de imaginacao, parece menos um adolescente que um homem. felix e que nao iria parar no claustro. a dolorosa impressao dos acontecimentos a que o leitor assistiu, se profundamente o abateu, rapidamente se lhe apagou. o amor extinguiu-se como lampada a que faltou oleo. era a convivencia da moca que lhe nutria a chama. quando ela desapareceu, a chama exausta expirou. nao foi so isto. a sagacidade de livia adivinhara as provacoes que lhe daria o casamento. quando de todo se lhe calou o coracao, felix confessou ingenuamente a si proprio que o desenlace de seus amores, por mais que o mortificasse outrora, foi ainda assim a solucao mais razoavel. o amor do medico teve duvidas postumas. a veracidade da carta que impedira o casamento, com o andar dos anos, nao so lhe pareceu possivel, mas ate provavel. meneses disse-lhe um dia ter a prova cabal de que luis batista fora o autor da carta; felix nao recusou o testemunho nem lhe pediu a prova. o que ele interiormente pensava era que, suprimida a vilania de luis batista, nao estava excluida a verossimilhanca do fato, e bastava ela para lhe dar razao. a vida solitaria e austera da viuva nao pode evitar o espirito suspeitoso de felix. creu nela a principio. algum tempo depois duvidou de que fosse puramente um refugio; acreditou que seria antes uma dissimulacao. dispondo de todos os meios que o podiam fazer venturoso, segundo a sociedade, felix e essencialmente infeliz. a natureza o pos nessa classe de homens pusilanimes e visionarios, a quem cabe a reflexao do poeta: "perdem o bem pelo receio de o buscar". nao se contentando com a felicidade exterior que o rodeia, quer haver essa outra das afeicoes intimas, duraveis e consoladoras. nao a ha de alcancar nunca, porque o seu coracao, se ressurgiu por alguns dias, esqueceu na sepultura o sentimento da confianca e a memoria das ilusoes.   fim